^EMANUELE ARTOM
Oi
o
O)
o
"(5
ccO CENTRO DIDOCUMENTAZIONE
D) EBRAICA CONTEMPORANEA

diari
gennaio 1940 -febbraio 1944

EMANUELE ARTOM
diari
gennaio 1940 -febbraio 1944
acura diPaola DeBenedetti
eEloisa Ravenna
CENTRO DIDOCUMENTAZIONE EBRAICA CONTEMPORANEA
Milano. 1966

IlCentro diDocumentazione Ebraica Contemporanea
ringrazia laComunità Israelitica diTorino che,per
onorare lamemoria diuno deisuoi figlicaduto per
laLibertà, hareso possibile convalido appoggio e
aiuto concreto larealizzazione diquesto lavoro.

Emanuele Artom

CENTRO DiDOCUMENTAZIONE EBRAICA CONTEMPORANEA
SEZIONE ITALIANA
. koaià;
1&data tìinaMiift
f|<^ai(ìone; jartìgisa» «at fe»:appalteBOto;
dr'-kat^ia
VÌ,i«^à, àataATOCoàan*»jpciii ;:|.^
Scheda delC.D.E.C. intestata alpartigiano Emanuele Artom. Lascheda
èstata compilata dalla madre.

l^iMx: Urt'Wrt7M4'Ua^dl(J-trUM-tO H:
^
4faa^<25'6ie-Cfilw-1Wv^
:
ita.rl4*Ui?Bi^iv'pnai tìógri^iei -La
<ii tTK>,-T^^v
c<wl|-JvM/Co t/l'W/Oi-'
i^<iA^:fcti, Xjto >li;4<^
-1.;^'*;
,^.,,
'^0^fVbt^4'i^^àXik^':
•rM^-p':&j^^<^A/tCììA^
.,,
V*,'••^..'i .-."fri^W, ar^: <3i
•C-ÉA ftiiiw:*tj!|y? 11: j
;i3;XÌfS#tsJ4^ISE|^^
Ssaccaduto
XgSwgj ««C
efe-
Sifi.*.i.ii,i&i-!#Baì..«:«<-l^^^^^
'yf v'..FÌiinsl: «!r^;:%',
':xlxf;
Scheda delC.D.E.C. (2°foglio)

AVVERTENZA
Nei manoscritti inomi dipersona, veri o
dibattaglia, elamassima parte deinomi di
località sono indicati, come già sièavuto occa-
sione didire, con lesemplici iniziali: perren-
dere piùagevole lalettura enon sovraccaricare
iltesto con riferimenti alle note, sono stati
scritti peresteso inomi dilocalità edipersone
identificate con certezza assoluta. Rimangono
leiniziali nei casi dubbi. Talvolta abbiamo
ritenuto opportuno fare uso degli asterischi.
VI

tttiM•— lih\^ tiXlKti44W), -M.> «%
!'• «wi'< «tfty^*Amt\ ««UfiMtW'Ai
.*«T*.^.i v'A*^*rt*. iS«a ^
*V^i«»'i|»i (»»%fn
rt’Av •rnÉ ^Si.i»A »‘ik *wi u*»*»
•- t«<># t<nW« «un
M>t4É4..*L .«4>4irtiiSa^. 'Osni^AIrvtkl.
Vj»» i%à .1^
•«« «kinnìn
•Vi'- "j»v:

1gennaio 1940-10settembre 1943
1gennaio 1940.Hoesaminato perconto della Casa
Editrice Cambino lepoesie diLanfranco Fava. Stupisce ora
leggere versi cosìossequienti allametrica, limpidi echiari
emodestamente poetici. Qualche asprezza ezeppa osforzo
diaccento qua elà,maspesso belleimmagini eonestà let-
teraria. Mondo poetico diuna volta: nostalgia dellinfanzia,
amore, speranza. Volounpo’debole: icomponimenti quasi
sempre brevissimi, cominciano meglio dicome finiscono;
siaprono con espressioni concrete eprecise esichiudono
con espressioni retoriche evuote. Mihafatto piacere una
ballatella «soave epiana »adAngiolo Orvieto «ultimo
poeta diToscana».
29dicembre 1940. Dedica dallibro Storia diIsraeleC).
Caro Ennio,f)dapoche settimane tipiangevo, quando fui
invitato asvolgere alcuni corsi distoria diIsraele alnostro
liceo ebraico. Nella preparazione enella lettura delle lezioni
piùche sollievo almiodolore vidi lapossibilità ditentare
(1)Lastesura diquesta «Storia diIsraele »nonandò oltre lepriine pagine.
(2)Ennio Artom, fratello minore diEmanuele, nacque adAosta il2aprile
1920. Il29luglio 1940, poco più diunmese dopo aver conseguito lalaurea,
morì tragicamente aCourmayeur inseguito auna caduta, durante una gita alpi-
nistica. ...
Diingegno precoce, percorse inbrevissimo tempo lacamera scolastica: a
dieci anni erainseconda ginnasio, aquattordici inliceo, asedici alluniversità.
19

un’opera che, sefossi vissuto, avresti potuto compiere tu,
con lasuperiore altezza deltuoingegno. Infatti tra itanti
compiti che iltuogenio versatile siprefiggeva, ricche energie
elungo tempo tiproponevi diconsacrare aquesto, difar
conoscere l’ebraismo agliebrei eainon ebrei. Esso rivestiva
per te,accanto alvalore scientifico, unsignificato stretta-
mente morale. Della tendenza degli ebrei verso l’assimila-
zione, della indulgenza deinon ebrei verso rantisemitismo,
trovavi unaspiegazione nell’ignoranza degli uniedegli altri
neiriguardi deirebraismo. Se sidedicassero alsuo studio,
pensavi, imparerebbero cheessorappresenta nella storia degli
uomini l’aspirazione alla giustizia ealla fratellanza. Iprò-
avent’anni, inpieno periodo dipersecuzione razziale, esenza mai essere stato
iscritto aorganizzazioni fasciste, conseguì lalaurea inlettere apieni voti elode.
Lasua attività letteraria sisvolse nelcampo degli studi linguistici eglottologici:
avent’anni erapadrone delfrancese, deltedesco edello spagnolo; conosceva
discretamente l’inglese ilrumeno eilportoghese; eraprofondo conoscitore del
latino edelgreco, dell’ebraico edell’aramaico; aveva notizie chestava comple-
tando delsanscrito edelgotico, eseguiva lerecenti indagini sull’etrusco esull’osco.
Nel 1934, atredici anni, invitato dauncircolo giovanile ebraico torinese,
tenne lasuaprima conferenza, sulnumero eladistribuzione degli Ebrei nel
mondo. Nelmarzo dello stesso anno, duegiovani ebrei torinesi cheappartene-
vano alMovimento diGiustizia eLiberta, vennero fermati aPonte Tresa, sul
confine svizzero, etrovati inpossesso dimateriale dipropaganda antifascista: la
polizia politica operò allora numerosi arresti negli ambienti antifascisti tori-
nesi,appuntando inparticolare isuoi sospetti sulcircolo giovanile ebraico presso
ilquale Ennio Artom aveva tenuto quella suaprima conferenza. Nel corso di
unaperquisizione futrovato ilsuonome edeglivenne arrestato ascuola, inora
dilezione: condotto inQuestura, data lagiovanissima età,fupresto rilasciato
etornò acasamolto fiero deU’incidente. Anche inseguito eglinon esitòmai a
manifestare ilsuoantifascismo: sìricorda chenel1940, essendo stata esposta
all’Università diTorino, durante unamanifestazione antiinglese, labandiera con
lacroce uncinata, Ennio Artom gridò parole dìaperta protesta, elabandiera fu
ritirata.
L’8dicembre 1940 ilprofessor Benvenuto Terracini commemorò ilgio-
vane studioso inundiscorso tenuto allaComunità Israelitica diTorino. Oltre a
ricordarne ledoti divalente glottologo, riconobbe come particolare merito diEnnio
l’aver saputo tener vivo fra igiovani quel desiderio diconoscere lastoria ela
cultura ebraica che, inanni tanto difficili, doveva essere laforza ditutti gliebrei.
Inquella stessa sede, Ennio Artom aveva tenuto nonpoche conferenze, una
delle quali, del1937, sultemaUdiritto ebraico nelfuturo Stato diIsraele, è
stata tradotta inebraico epubblicata dalla rivista Torath Chajim (Gerusalemme,
aprile 1954).
20

fetiscoprirono erivelarono lalegge morale, racchiusa nella
Bibbia; inostri progenitori perduemila anni didispersione
laattuarono, consacrandosi intrepidi adessa, respingendo
digenerazione ingenerazione lelusinghe delle conversioni
imposte ocomprate. Setutto ciòsapessero gliuomini di
buona fede, ebrei enon ebrei, non fuggirebbero enon
combatterebbero Israele, ma,rivolgendosi adessocon rico-
noscenza ecommozione, adotterebbero lasuanorma come
unmodello esemplare. Questi miei, questi tuoi pensieri,
tante volte enunciati eapprofonditi nelle nostre conversa-
zioni, informarono edilluminarono lemieindagini distoria
ebraica, resposizione dellemie lezioni, lastesura delpre-
sente volume; e,perchè latuavoce risonasse piùviva e
vicina, hofuso talvolta latuaallamiaprosa inserendo qua
elàtravirgolette delle frasi staccate daituoi scritti: possano
altuopostumo messaggio, damecolto emanifestato, aprirsi
ilcuore elamente dichilegge!
20febbraio 1941. Leggo Lemieprigioni diSilvio Pel-
lico.Superate lepolemiche cheresero questo libro inviso ai
liberali delsecolo scorso, esso siimpone oraper tutta la
suaprofonda umanità. Fin dalle prime righe silegge che
lapolitica sarà bandita dalracconto, edifatto, esclusa
qualche espressione patriottica dove sitratta della partenza
edelritorno inItalia, scritta conunaffetto simile aquello
per lafamiglia lontana, non sihanno accenni dicarattere
politico; maproprio inquesto sta ilvalore dellibro, che
nonpuò suscitare nellettore sensi direazione, equanto
piùcondanna, tanto piùperdona, cioè ildistacco dàun
senso disincero documentario. Lafortuna popolare, cheha
sconfitto lalimitata edegoistica critica dei settari edegli
anticattolici, non èdaspiegarsi solocon glielementi stret-
tamente emotivi delbopera, che sitrovano incentomila altri
libri,maspecialmente con questi pregi spirituali, che si
21

squadernano achilegge senza pregiudizi esenza interessi
particolari conocchio sano econ affetto puro.
Lepoche figure chesorgono espariscono dicapitolo
incapitolo coerenti econcrete, dipersonaggi lungamente
rielaborati crivissuti nella fantasia, insegnano gliinfiniti
tesori che sitrovano inqualsiasi anima umana, quando la
solitudine eladisposizione d’animo lifanno considerare
come qualcosa diprezioso.
Libro profondissimamente vissuto, cosicché sfumano i
molti difetti dicostruzione, rimpaccio della lingua, gli
arcaismi; anche lospirito rassegnatamente religioso, che
vorrebbe essere cristiano, maèdegno diogni credente, non
pesa enon guasta lapoesia, perchè non èastrattamente
aggiunto aposteriori, maèunelemento concorde ecoe-
rente della lunga vita disofferenze.
Lafrase piùimportante silegge nelXCII capitolo;
«mentre eravamo »dopo laliberazione «neimagnifici viali
diSchònbrunn, passò rimperatore, ed ilcommissario cifece
ritirare, perchè lavista delle nostre sparute persone non
rattristasse ».
22marzo 1941. Finisco dileggere conpapàf)illibro di
Ruth, ilprimo libro cheleggo completamente inebraico.
Lafigura diBooz èassai nitida ecoerente, manelcom-
plesso questa novella èsoloparzialmente poesia. Edove
non loè,mipare disentire lamancanza della tecnica nar-
rativa, deireducazione letteraria, cheècaratteristica della
(^)Emilio Artom, nato aTorino il9novembre 1888. Seguì glistudi tecnici
e,avent’anni, silaureò inmatematica pura alFUniversità diTorino. Fuperdue
anni assistente delprofessor Enriques, docente digeometria superiore alFUniver-
sita diBologna, quindi insegnò nelle scuole medie superiori. Coltivò, oltre agli
studi matematici, quelli umanistici, raggiungendo unaprofonda conoscenza del
latino, delgreco e—inetàmatura—anche deirebraico. Convinto interventista,
partecipò allaguerra delT5-T8 come tenente d’artiglieria, addetto alavori di
rilievo topografico. Ilsorgere delfascismo lolasciò inunprimo tempo perplesso,
poiché sperava che esso potesse portare alla soluzione deigravi problemi del
22

cultura classica. Ripetizioni, dialoghi stentati, espressioni
nonbene chiare, rendono talvolta unpo’faticoso ilrac-
conto, pure lineare epreciso, quando naturalmente manca
lapoesia. Questo non sarebbe avvenuto aunalessandrino
autore diepilli. Sembrerebbero, questi miei giudizi, anti-
romantici, mainrealtà non losono.Lapoesia èsempre
poesia; quando essacade, èbeneche laletteratura sostenga
respressione.
30marzo 1941. SuMemorie daunacasa dimorti di
Dostojevskij.
Ierihofinito dileggere con interesse altissimo questo
libro.Èinquadrato come sefosse stato scritto daunuxori-
cida,maerompe ovunque lapersonalità deU’autore, che
talvolta anche sitradisce scrivendo: «noi condannati poli-
tici». Per lasuaparte documentaria siharimpressione che
uomini occidentali trasportati inquelle condizioni esotto-
posti aquei regolamenti sicomporterebbero come sicom-
portavano iRussi, cioè rimpressione della fondamentale
uguaglianza ditutta Tumanità. Talvolta viene inmente il
Pellico, viene inmente ilSettembrini, ma ladiversità e
fondamentale: questi due patrioti delRisorgimento, il
secondo specialmente, erano deigalantuomini diprofessione
esioccupavano dipratici doveri dimoralità; Dostojevskij
haduepunti disomiglianza, ramore per lebestie, ilcane,
dopoguerra, ma sidovette subito ricredere, efupoisempre decisamente anti-
fascista. Non prese mai latessera delpartito eperquesto inotiyo sivide preclusa
ogni possibilità diavanzamento dicarriera. Lacomune irriducibile avversione al
fascismo fuuno degli elementi chepiùcontribuirono arafforzare 1intesa tra
Emilio Artom eisuoi figli :con l’inizio dellacampagna antiebraica eleprime
leggi razziali, intorno allacasaArtom siraccolse unbuonnumero diquegli ebrei
colti epoliticamente impegnati chenonavevano mai dato laloro adesione al
fascismo echeaspiravano aunmondo socialmente rinnovato incuiIsraele ^tesse
inserirsi ecollaborare. Prima laperdita diEnnio, epoi latragica terribile fine di
Emanuele, spezzarono lavita diEmilio Artom; colpito daparalisi visse ancora
nove anni costretto all’immobilità e,purconservando perfetta lucidità dimente,
nonebbe più l’uso della parola. Mori 111dicembre 1952.
23

1aquila, come ilPellico, rinteresse per gli altri uomini,
come ilSettembrini, maèsoprattutto ungenio. Contra-
stano così lafolle novella 11marito diAlukina oilmorboso
soffermarsi sulle punizioni corporali, suiratteggiamento di
pazienti ecarnefici, con ilproblema della colpa edella
pena, percuiafferma cheognicondannato sisentiva inno-
cente econ ladolorosa coscienza che icompagni losenti-
vano estraneo perche nobile. Illibro dovrebbe conservare
uncarattere didistacco, didocumentario, madaogni pagina,
daogni osservazione proprio perquesto erompe più signi-
ficativo lospirito delprotagonista; cosìcome, scendendo
tanto afondo neHanima umana, esaminando lecoscienze,
condannando ilmaggiore carceriere piùdiqualunque car-
cerato, esaltando laprofonda bontà diqualche prigioniero,
magari assassino, sorgeunquadro psicologico senza velie
pregiudizi diunricercatore accanito eimplacabile. Sinarra
chelozarpiangesse leggendo questo libro, forse perchè
imparava come innome suoeraimpartita lagiustizia; a
noiche, superati tempi eistituzioni, loleggiamo conun
piuvasto spirito diumanità, siimpone unsenso dipurga-
torio purificatore, diserenità, diottimismo, disperanza per
unindividuo chehaimparato daldolore, edhatrovato
della virtù inogni peccatore.
7maggio 1941. Finisco dileggere Lemille eunanotte
nell’edizione francese delGalland, uscita nelsecolo XVIII
eche euna delle testimonianze delgrande interesse chemquel secolo siaveva per lecose arabe: cito,come le
prime chemivengono inmente, lepagine diGibbon di
storia maomettana, leteorie etnologiche diVoltaire, le
Lettres persanes diMontesquieu. Queste novelle, probabil-
mente rimaneggiate nella traduzione, non siricordano per
pregio artistico, néperpenetrazione psicologica; invece per
1orientale splendore deiracconti stessi, animati dafate,da
24

geni, dasultani, racconti unitiuno aU’altro daipiùtenui e
artificiosi fili.Èlanovellistica popolare diognitempo e
diogni nazione; ènotevole che sitrovano gli stessi temi
nelle antichissime novelle egiziane tradotte dalMaspero,
nell’Odissea, nelNovellino e,perquanto conoerne lanovella
delle novelle, nelcanto diFiammetta dell’Ariosto.
Lanovella delle statue edelredeigeni equella di
Aladino sono forse percostruzione ecoerenza lepiù belle.
Mipiacerebbe trascrivere laprima inversi italiani. Non
entro nelle questioni storiche sulla genesi diquesta raccolta
famosa, nénelle Mille eunanottecome fonte distoria della
civiltà araba orientale, mamiparechedebbano essere pre-
ziose pernotizie sulcommercio, sugli ordinamenti giudi-
ziari, sulla cultura. Anche per leidee religiose: limitata la
polemica contro gliebrei aH’esosità degli orafi, quasi nulla
contro icristiani, violentissima contro gliidolatri egliado-
ratori delfuoco, secondo latradizione della legge diMao-
metto. Notevole rantipatia per lemaghe. Anche per leidee
politiche: grande rispetto per isovrani (Arun Arrascid)
verso iquali isudditi devono mostrarsi pieni dirispetto e
difedeltà.
Ilmese dimaggio 1941. Poco dadire sulmese di
maggio. Hofatto progressi assai notevoli neirebraico enel-
l’inglese, con letture inqueste duelingue. Inoltre holetto
laNave diD’Annunzio, quasi completamente leMemorie
delGoldoni infrancese ecominciate quelle delCasanova.
Hocominciato lostudio sulla storiografia deU’Italia antica
ediRoma durante ilRisorgimento, maquesto lavoro pro-
cede adagio perchè lagrande probabilità dinon poterlo
pubblicare miscoraggia.
L’attività sportiva èstata molto limitata dal cattivo
tempo, eforse perquesto durante l’ultima settimana ho
dormito peggio esofferto dimal ditesta.Come alsolito,
25

questi disturbi hanno coinciso conlacomposizione diversi
econun-affollarsi diidee tristi; damolto tempo nonmi
sentivo come inquesti ultimi giorni misono sentito strug-
gere dinostalgia perEnnio. Inoltre mitormentano glieterni
dubbi: icattivi pensieri sonounpeccato diper sé,osolo
sefavoriscono lecattive azioni.f’Eancora sono talvolta
ridotto aunamuta disperazione difronte alladecadenza
deimiei genitori, che iltempo non conforta maconsuma.
Socheunicamente ameèdato ditentare unaparziale rico-
struzione della loro vita,mabisogna vincere lepiùgravi
difficoltà, come inquesti ultimi mesihoormai vinto tutte
lepiccole inibizioni incresciose. Non faccio programmi per
giugno, perchè quelli dimaggio sono stati attuati soltanto
inminima parte,maprego Diochemiispiri tanta forza
dapoter continuare questo rinnovamento fisico emorale,
questo arricchimento spirituale, cherappresentano perme
ogni spiraglio disperanza edogni viadisalvezza.
nluglio 1941. Considerazioni suisogni. Inquest’ultimo
anno hosognato molte volte Ennio, emolti sogni avevano
unosvolgimento parallelo cheèinteressante esaminare. Una
notte, peresempio, sognai chescendevamo insieme daU’Er-
mitage: Ennio eraallegro; ioglichiesi allora: «Come fai
apercorrere cosìlietamente lastrada dove tihanno traspor-
tatomorto.f*»
Un’altra notte sognai chepasseggiavamo inviaRoma;
Ennio videuntappeto eosservò chesarebbe statobene sul
SUOtavolo; iodomandai: «Come l’hai visto sedopo latua
caduta seidiventato cieco? »edEnnio: «Ora stoguarendo
ericomincio avedere».
Altri sogni consimili potrei citare. Ecco checosane
deduco: siccome digiorno penso molto alui,dinottemi
appare insogno come eradavivo; ilmiopensiero reagisce
vedendoselo davanti, ricordando che èmorto, eallora, con
26

una logica semplicistica chescavalca gliostacoli, sorge la
spiegazione: Eramorto, maèrisuscitato; eracieco,mae
guarito. Questo èTirrazionalismo deisogni; sesorge un
contrasto fraquanto sisogna elacoscienza della realta del
mondo reale, losisupera conunasoluzione diretta, anche
seinverosimile.
3settembre 1941. Mieroproposto disollevare papa
elamamma('*).Lamamma non siècerto rimessa, maha
ripreso avivere; cerco didarle dellavoro, non soloperche
mièmolto utile che copii lemie carte,maanche per
tenerla occupata. Papà stapeggio, manonvedo possibilità
dirimediare: l’unica cosa utile cheposso fare einsistere
perchè vada alTempio eaccompagnarlo anche quando ne
hopoca voglia, perchè sidistragga edesca dicasa,maper
altronon riesco adimmaginare ilmodo disciogliere lasua
faccia dimarmo: iltempo non loconsola, maloabbatte.
Particolarmente tristi sono per luiquesti giorni di^feste
ebraiche, terribile l’inno che sicanta aRosh ha-shana f)e
aKippur (^)delsacrifizio diIsacco; una retorica, fastidiosa
serqua diversi senza ispirazione, stupidamente emotivo mi
pareva una volta,maoraèdolorosamente reale, non per
merito deH’autore, maper lafedele rievocazione, avolte
addirittura allucinante, della morte diEnnio; ediotremo
quando sigiunge aquella pagina nellibro dipreghiere e
vorrei andar via,mapapàmidice :«Stiamo ancora asen-
tirequesta poesia».
(-t)Amalia Segre, nata aTorino il13febbraio 1891, laureatammatematica.
Sopravvissuta alla tragica morte dei figli edelmarno, hadedicato ededica a
sua vita acurarne gli scritti eamantenerne vivo ilricordo. Etuttora preside
della Scuola Media Ebraica diTorino, cheporta ilnome diEmanuele Artom.
(5)Capodanno ebraico.
i
(6)Inebraico, espiazione.iltermine viene appunto usato aindicare laricor-
renza annuale deldigiuno diespiazione.
27

Adire ilvero fino adiciotto anninonprovai interesse
alcuno perrebraismo; entrato all’Università, feciunprimo
lavoro sulladecadenza degli Asmonei, cheampliato divenne
lamia tesi, poi scrissi illibretto distoria ebraica per le
scuole elementari, studiai lastoria degli ebrei inItalia ecc.
Questa attività puramente culturale siaccompagnò aduna
pubblica; ilRabbino mifece fare delle conferenze edelle
lezioni, partecipare algiro deiSefarim (^),miaffidò labiblio-
teca, andai araccogliere denaro per leopere sionistiche) e
per iprofughi, organizzai feste, gite ecc.Inquesti seianni
Tebraismo haoccupato molto delmiotempo, come studio
ecome pratica.
Inchemodo loconcepisco.? Postomi ilproblema, per
risolverlo razionalmente estoricamente giunsi aquesta
prima conclusione: l’ebraismo nonèuna religione, perchè
molti ebrei siconsiderano talisenza credere inDioocre-
dendovi inmodo diverso dalla teologia ebraica, dato che
questa cisia;nonèunarazza, perchè glietnologi affermano
ilcontrario; nonèuna patria, perchè noicisentiamo legati
allaterra dinascita; èunaquarta cosa, unica tragliuomini;
siamo avvinti dauna tradizione, come losipuò essere da
unasolidarietà difede, disangue odiluoghi; appunto perchè
èunico almondo nonhaunnome comune, cheserve per
indicare leentità dello stesso genere.
Colpito dalla lotta antisemita, pensai che sesivoleva
salvare l’Ebraismo, eranecessario andare inPalestina, poiché
ovunque prima opoisaremmo stati perseguitati. EraTidea
diPinsker (*)edeiteorici delsionismo; per ilsionismo fino
Inebraico, libri: sitratta qui dei rotoli dipergamena manoscritti nei
quali ècontenuto iltesto delPentateuco, icuibrani vengono letti dall’ufficiante
alTempio, durante lefunzioni. Nelcorso della festa di«Simchat Torà »(Festa
della Legge), chesegna l’inizio delciclo dilettura delPentateuco, iSefarim ven-
gono portati tra ilpubblico, per ilrituale «giro»cui siaccenna nel testo.
(^)Yehuda Pinsker (1821-1891). Scrittore emedico ebreo polacco. Unsuo
scritto, VAutoemancipazione ebraica, segnò lanascita delsionismo moderno.
28

adallora avevo solo sentito simpatia, manel1939 divenni
sionista. L’esperienza àtWakjharà (^)incuividiammassate
persone mediocrissime che soloavrebbero potuto costituire
unnuovo popolo come cenesono giàtanti altri, ildolore
che avrei sofferto asepararmi dalla famiglia, dagli amici,
dalPiemonte, levittorie della Germania suipiccoli stati,
Polonia, Belgio, Olanda ecc.,chemostravano come loStato
Ebraico conpochi milioni diabitanti nonavrebbe potuto
assolutamente difendersi, raffreddarono imiei entusiasmi
nazionalistici, che altrononfurono senonunarapidissima
vampata.
Due anni faconEnnio econGiorgio (‘°)costruii un
nuovo sistema. Cirifacemmo alconcetto della tradizione
sopra esposto: ogni tradizione, sipensò, merita diessere
coltivata inquanto hadibuono: èunottimo freno alla
imprudenza ideologica ealrilassamento delcostume; tutte
lesolidarietà devono essere rispettate, eloStato moderno,
dalla Rivoluzione francese inpoi,haavuto iltorto didistrug-
gerle oalmeno disminuirle, madiquesto parlerò un’altra
volta.
Torniamoall’ebraismo: essohaun’augusta trimillenaria
tradizione, latradizione della moralità. Come laGrecia nel
400 a.C.,l’Italia nel1500, laGermania nel1700, così la
Palestina dall’800 al600 dell’era antica ebbeuna fioritura
digeni:Amos,Isaia, Geremia eoe.Assistendo alfondersi
delle tribù mosaiche con iCananei, alla civiltà della Babi-
lonia ed’Egitto, alla militare potenza assira, iprofeti si
innalzarono all’idea della moralità, prima sconosciuta. L’urna-
(^)Vocabolo ebraico che significa preparazione: conquesto termine, secondo
un’accezione comune atutta ladiaspora, siindicano icentri incuigiovani ebrei
sionisti siaddestrano ailavori agricoli, invista diuneventuale trasferimento
inIsraele. InItalia c’erano allora duehahjharot: una nella Fattoria SanMarco
aCevoli (Pisa) cunaaOrciano Pisano. Inquest’ultima erastatoEmanuele.
Giorgio Segre, amico diEmanuele ediEnnio Artom. V.oltre, nelle
pagine deldiario partigiano.
29

nità,come dipende per lacultura daigrandi popoli occi-
dentali, cosìper lamorale siallaccia alpopolo ebraico.
Nondobbiamo porre mente, come parrebbe dalla Bibbia,
alla dispersione degli Ebrei, fenomeno acuisoggiacquero
quasi tutte legenti antiche, maallaconservazione inesilio
permezzo della Legge, conservazione che solo gliEbrei
seppero attuare. Ecco, sonoduemila annicheIsraele èper-
seguitato econtinua aessere ilpopolo della moralità; in
questa sanguinosa storia umana, intessuta diingiustizie e
diorrori, nessuna colpa sipuòimputargli, èilpopolo che
nonhamai fatto delmale anessuno.
Avviene pertanto che lastoria degli Ebrei rivesta sin-
golarissimi caratteri, che larendono sostanzialmente diversa
daquella diogni altra nazione. Essi, scartati daHattività
politica, sipotevano trovare allamercè diunprincipe senza
scrupoli odiunaplebe fanatica, enedovevano subire le
persecuzioni senza reagire. Passiva quanto nessun’altra storia
dipopoli èdunque lastoria diIsraele chesempre sottosta
allavolontà dialtri,ma sottoundiverso aspetto nessun
popolo puòvantare unapiùvivace epiùconsapevole atti-
vitàindividuale proprio perchè lebreo nonhaavuto nella
diaspora un’organizzazione statale suache lodifendesse,
maanche che gliimponesse unmodo dipensare ediagire;
alcontrario, rifuggendo daconversioni che gliavrebbero
reso lavitapiùfacile eaperta, inostri antenati vissero fuori
della norma edelle convenzioni per laloro precisa e
cosciente volontà. Quindi lastoria degli Ebrei èinsieme
lapiùpassiva elapiùattiva fralestorie ditutte legenti.
Etutti noiebrei discendiamo dacento generazioni dieroi:
difatto siamo alquanto piùbuoni degli altri, incorriamo
meno nella violenza enella disonestà; difatto labarbarie
pagana sente nelFebraismo ilsuonaturale nemico.
Esistono sistemi etici superiori alFebraismo, come quello
cheKant espone nella Crìtica della Ragion Pratica, ma
30

essisono inattuabili: laBibbia rappresenta ilmassimo a
cuipossono giungere oggi gliuomini, non lasideveabban-
donare perchè ogginon èancora unpunto dipartenza,
èunpunto diarrivo. Bisogna dunque conservare questo
ebraismo, anzi diffonderlo, farlo conoscere aicristiani, per
loroelevazione come pernostra difesa. Questo pensavo e
questo penso; laconcezione èlogica, coerente conlarealtà,
mamisorge ildubbio, eildubbio vadiventando molto
simile allacertezza, che iolabbia costruita per giustificare
imiei sentimenti ebraici echenon siano imiei sentimenti
ebraici scaturiti daessa; che cioè siauna assaibenconge-
gnata spiegazione aposteriori adatta apersuadere ipersuasi;
così sicomprende chemolte persone intelligenti acui 1ho
esposta, ebrei enon ebrei, l’abbiano considerata degna di
discussione eapprezzata, nonneabbiano trovato nessun
difetto, manonnesiano rimasti convinti: equesto dubbio
checorrisponde allemie teorie psicologiche, noneraonesto
confessarlo.?
16ottobre 1941. Copia diduemanifesti incollati per
leviecentrali diTorino.
Mattina del16ottobre; ilsecondo c’era già il15.
Giudei sono:DaVerona, Pitigrilli, Moravia, Loria,
Segre, Momigliano, Terracini, Franco, Levi Montalcini,
Einstein, Blum, LaPasionaria, Alvarez delVajo, Carlo
Marx, Litvinof, Lenin, Mordavisi, Voronof, Modigliani,
Maestro, Roosevelt, Jachia, Bombacci, Artom, ilNegus, De
Benedetti, Dario Disegni (*^).
(11) SinotiTestremo confusionarismo elaridicola inconsistenza diquesto
elenco incuilapropaganda fascista antisemita accostava allarinfusa inomi delle
piùdisparate persone, alcune delle quali—come peresempio ladirigente comu-
nista spagnola Dolores Ibarruri {laPasionarid)^ l’imperatore dEtiopia ealtri
nonerano affatto ebrei.
31

Giudei sono tutti icapi della Massoneria etutti imanu-
tengoli della Borsa. Giudei sono ivigliacchi piuspregevoli,
ipropalatori delle notizie allarmanti, gliaccaparratori e
gliaffamatori delpopolo, idenigratori piuimpenitenti, i
disfattisti piùperversi, glisfruttatori didonne ediuomini.
Giudei sono gliomosessuali, quelli chenonhanno mai su-
dato,mai lavorato, quelli chehansempre tradito lapatria,
quelli chehanvoluto lesanzioni.
Dunque vogliamo finirla unabuona volta? Non ai
campi diconcentramento, maalmuro con ilanciafiamme.
Viva ilDuce! Viva Hitler!
P.S.Faremo iconti anche con icomplici degli Ebrei,
icosiddetti Giudei onorari.
Italiani,
Mentre inRussia inostri fratelli combattono, muoiono e
vincono, mentre inAfrica Settentrionale inostri figli pre-
parano lapiùfulgida delle vittorie, mentre aGondar il
sangue delnostro sangue insegna almondo intero come
l’Italia puòcombattere, resistere evincere conpoche muni-
zioni etirando lacinghia anche oltre l’ultimo buco, qui
inpatria l’Ebreo lacuiunica passione el’oro, ilcuiunico
sentimento elapancia, ilcuiunico credo èl’egoismo, vive
tranquillo eindisturbato incettando inostri viveri, semi-
nando falsità ecalunnie, insidiando lenostre donne.
Italiani, ilnostro nemico pubblico N.1el’Ebreo; ilno-
stronemico pubblicoN .2èl’Ariano cheprotegge l’Ebreo.
Nondiamo quartiere aquesti duenemici, piùpericolosi degli
altriperchè vivono tranoi,tradiscono tranoi.
Italiani, almotto Vincere uniamo ilmotto Morte al-
l’Ebreo. Solo cosìaccelereremo lavittoria, solo così ciren-
deremo degni dichi alfronte combatte, soffre emuore.
Vincere! Amorte ilGiudeo!

Lanotte dal14al15uncerto T.chiama Fernex (“);
questi vafuori evede lefiamme. Avevano gettato labenzina
presso ilportone principale delTempio scavalcando ilcan-
cello, ITannosparsa sututti igradini perpoter incendiare
difuori epoi, usciti, handato fuoco. T.spegne colpanno
fregando ilpavimento bagnato. Sitelefona allapolizia. Idue
incendiari scappano appena colti; due latte dibenzina. Un
quarto d’ora dopo c’era già ilgiornalista della Gazzetta del
Popolo, ma sulgiornale non esce niente. IlPrefetto eil
Questore promettono divigilare, consigliando laComunità
diassoldare anche unaguardia giurata. Nella notte seguente
lasorveglianza ètenuta dalla forza pubblica edaungruppo
difascisti delcircolo rionale vicino. Sisuppone che l’ini-
ziativa venga dalConsolato Tedesco.
Quanto aimanifesti leautorità dicono chesono troppi
perpoterli eliminare.
17ottobre 1941. Suimuri diTorino èincollato unaltro
manifesto pure scritto amacchina: «Occhio alGiudeol e
fuoco sulGiudeo alprimo accenno sospettol Senza discri-
minazioni: lasciando alCreatore lacura didiscriminare.
Occhio aiseguenti Giudei ».Seguono duecolonne dinomi
eindirizzi. Prima autorità dellaComunità (Rabbini, impie-
gati econsiglieri presenti epassati), poipersone invista,
peresempio professori diUniversità. L’elenco non èaggior-
nato;nomina persone morte opartite, otoltesi dallaComu-
nità econvertite. «L’ora X... èmolto prossima! Elaresa
deiconti èvicina. Vinceremo anche contro i\Giudeiì ».
Nelpomeriggio vedo incaricati dalle autorità che stac-
cano imanifesti grattandoli dalle pareti. Mi siriferisce che
(12)Aldo Fernex, ilcustode della Scuola ebraica diTorino, che all’inizio
della guerra partigiana entrò nelle formazioni garibaldine delle Valli diLanzo,
ecadde durante ilrastrellamento del14gennaio 1945 aMartassina, presso Ala
diStura.
33

ilfotografo Ottolenghi èstato aggredito inuncaffè eferito
inviso.Lacampagna cheorasegno ècominciata, mameno
grave, daqualche settimana. Prima suimuri erano scritte
vicine ecolgesso dalla stessamano leseguenti parole:
«Morte agli Ebrei! Leggete Vent’anni (giornale studen-
tesco)». Poierano state incollate caricature rappresentanti
unebreo cheallunga leorecchie convicino scritto: «Taci,
ilGiudeo tiascolta! »,ealtreconunamano armata daun
paio diforbici chetaglia lalingua aunebreo. Ancora in
nerooingesso silegge daparecchi giorni suimuri, specie
presso laComunità eanche sulla cinta delTempio: «Vo-
gliamo gliEbrei incampo diconcentramento! Morte a
Giuda!»
Lapopolazione, prima indifferente, oralegge conatten-
zione itremanifesti chehoriportato. Ungruppo distu-
denti chenella scorsa notte strappava deimanifesti èstato
insultato emalmenato daunufficiale dicomplemento.
20ottobre 1941. Sabato 18tralegrate delcancello della
scuola ebraica sitrovaunbiglietto scritto amano: «Morte
agliEbrei! nonvogliamo gliEbrei incampo diconccntra-
mento, mabensì almuro coilanciafiamme». Invarie parti
diTorino centro, scritte analoghe ainchiostro indelebile.
Una ventina digiovani ebrei, notti fa,avevano strap-
pato imanifesti; ioerocontrario, perchè mipareva chenon
fossero gliebrei adoverli strappare, maforse avevo torto.
Sidiceche tretedeschi autori delle scritte sono stati arrestati.
Ilmese diottobre 1941.Unmese soprattutto distudio.
Prima continuai lericerche sulle fonti della storia ebraica,
poi,rallentando necessariamente ilritmo diquesto lavoro,
cominciai latraduzione diPolibio. Misembra unlunghis-
simo viaggio inbicicletta, esono aiprimi chilometri; questa
traduzione allaquale seguiranno forse lealtre degli storici
34

greci, hadaessere piùfedele allo spirito che alla lettera e,
siccome Polibio assomigliava piuttosto aungiornalista che
auno scrittore elegante, lascrivo instile digiornale par-
lando dicontingenti, diunità corazzate, disegnalazioni
luminose eoe.Per ilpurismo iosonosempre stato alquanto
conservatore, seguendo ropinione diEnnio; siccome non
credo chelabbia mai scritta èbene qui ricordarla. Diceva
pressapoco così: «Lapersona colta siinserisce inunpassato,
che incerticampi sarà remoto, inaltri vicinissimo, dal
quale èarricchita edelquale èpartecipe; sotto l’aspetto
linguistico perciò preferisce leparole giàusate aineologismi,
specie quando sono sinonimi; èdunque ungusto sentimen-
taleprovato daquasi tutti igrandi scrittori. Inpoesia natu-
ralmente lecosesonounpo’diverse: l’impeto creativo fa
coniare nuovi vocaboli, nonperò usare diquelli adottati
dachiparla male».
Polibio non eraunpurista e,traducendolo, nonposso
esserlo nemmeno iopernon falsificarlo.
Oltre aquesta versione hootto lezioni persettimana,
studio regolarmente leParashijoth conpapà econtinuo
aoccuparmi diletterature straniere. Questo mese holetto
lenovelle diPoe efatto esercizi diconversazione elettura
inglese.
Per alcuni giorni sono stato occupato daimovimenti
antisemiti concretatisi con scritte per lestrade econ ilten-
tativo diincendiare ilTempio.
Leggere dei cartelli, chemisono tranquillamente co-
piato, neiquali cisiminaccia lamorte, accusandoci per
esempio ditradimento ediomosessualità, èunaesperienza
chenon atutti èdato divivere. Laprima impressione è
dicuriosità, poiritorna reterna domanda fondamentale, la
(U) Plurale diParashà (=capitolo), termine ebraico con cui siindica il
brano delPentateuco cheviene Ietto durante lafunzione alTempio.
35

cuiingenuità non èsommersa datanto studio etante discus-
sioni: «Che responsabilità abbiamo neiressere figli diebrei
enon dicristiani ?»uguale aquella chepossono porsi i
cittadini diterre devastate dalla guerra quando riferiscono
lepersecuzioni nemiche: «Ècolpa nostra senonabitiamo
un’altra regione »?
Molti miei conoscenti strapparono imanifesti; iomi
astenni, pensando che essioffendevano tutta Torino etoc-
cava agli altri strapparli, come ioavrei strappato quelli
contro unacategoria dicittadini acuinonappartengo, ma
poimiconvinsi che ilmioragionamento eratroppo fine
eche laprova dicoraggio deimiei amici veniva apprezzata
dalla popolazione.
25novembre 1941. Ildeterminista considera l’origine
delpensiero, ilnon determinista considera ilfine,maper
tutti edue leloro considerazioni hanno solo valore se si
presuppone che ilpensiero conduca alla verità; l’idealista
postula questo presupposto, ildeterminista come puòpostu-
larlo emetterlo d’accordo con lesuedottrine? Cioè ilnon
determinista ècoerente con sestesso, ildeterminista no.
2febbraio 1942. Due giorni disilenzio passati aSauze
conW.eS.Iltempo eraappena discreto, ilprimo giorno
neve, ilsecondo soleevento,mamisono divertito eora
scrivo sulmio tavolo, ancora dolorante per lecadute.
Ho sciato leggermente meglio dell’anno scorso, ma,dopo
averfrequentato deiveri sciatori, comeungruppo diuomini
suitrentacinque anni chemi stette addosso per tutto il
tempo perchè avevo dueragazze conme,mipersuado che
nonimparerò mai asciare bene; loscièlosport piùanti-
istintivo che cisia,bisogna sempre fare ilcontrario diciò
che siavrebbe voglia, bisogna mettersi inposizioni chesem-
brano pericolose pernon cadere.
36

Siandò aspasso dandoci ilbraccio, maalritorno, S.,
conuncambiamento abbastanza frequente aquelletà, per
dueotreore simutò dabrava bambina, come erasembrata
persino aW.,inunaragazza ironica, civetta, prepotente e
aggressiva ilchemihadivertito molto.
Alritorno, scesi daltreno, volevo darle ilbraccio, ma
ribattè cheaTorino bisogna comportarsi bene.
Oggi apranzo papà suscitava delle difficoltà sulconto
diS.;dueotresettimane falamamma faceva lostesso su
diunaquestione infinitamente meno importante, cioè sulla
ginnastica, mabisogna osservare unacoincidenza: quasi sem-
prequando voglio superare unainibizione, sono lorocheme
lainchiodano pensando difarbene; questa voltamiero
benincammin ato,riuscivo giàquasi asciogliere ilgroviglio
chehointesta epapàmelocomplica dinuovo emisug-
gerisce ipretesti cheserviranno aingannare me stesso, se
non riuscirò avincermi. Ieri sera intreno standole vicino
pensavo: come carina! oggi invece lavidipercinque minuti
elasentivo lontana lontana.
D’altra parte lamiafamiglia avrebbe aparole molta
voglia chemisposassi, matutte levolte che senepresenta
roccasione, mette inluce lecattive qualità della candidata;
siccome aquesto mondo nessuno èperfetto, lacosa siripe-
teràsempre.
Bisogna lasciarsi portare dalla intuizione. Che cosa è
l’intuizione? Lasuaconoscenza investe ilproblema della
vitasecondo lamia interpretazione. Lavitaumana oha
unfineonon loha.Contempliamo ilprimo caso, perchè
ilsecondo non èsuscettibile disviluppi. Durante lavita
terrena questo finenon losiraggiunge, chèanzi, osimuore
giovani come Ennio, quando siavrebbe ancora dafare tutto
perséeperglialtriesilasciauninfinito strascico dipianto,
osimuore vecchi quando ilcorpo elamente sono consunti
esièdipeso agli altri.Questo punto può essere svolto più
37

ampiamente einmodo piùpersuasivo giungendo allacon-
clusione che selavitahaunfine, lohadopo ildecesso.
Dunque glianni divitaterrena sonounapreparazione, un
tirocinio, ebisogna imparare, pensando ilpiù possibile
aU’ignoto passo futuro; imonaci sipreparano con l’ana-
coresi, iomivoglio preparare conresperienza, cioècon il
contrario. Eoraarriviamo allaintuizione. Sihaunmodo
umano digiungere allaconoscenza, che èlalogica; sene
haunodivino che èrintuizione: Deus innobis, dicevano
deipreti gliantichi chiaroveggenti, conepigrafica ingenuità.
Ora rintuizione siacquista vivendo con gliocchi aperti,
facendo delle esperienze, imparando; chi saragionare da
bambino ragiona ugualmente daadulto, come dice papà;
mal’intuizione con glianni siaffina, siarricchisce, siappro-
fondisce, sipurifica. Tutti ipoeti, cioè gliintuitivi pereccel-
lenza, presentano unprogresso dalla gioventù allamatu-
rità,chenon èlinguistico, otecnico oculturale, maèinmi-
tivo, elosinota dalCanzoniere allaCommedia, cioè nel
poeta pereocellenza. Così siconferma tutto ciòchehodetto
prima sulla missione della vita: lavitahaunfine trascen-
dente, tanto èveroche l’intuizione, cioè lanostra attività
intellettuale trascendente, progredisce con lavita.
11febbraio 1942. Ieriandai atrovare Santorre Debe-
nedetti (*'')eglipresentai iversi diTovo (’^);conmiomolto
piacere lihagiudicati opera diunpoeta; hadetto cheha
unozampillo dipoesia chedeve coltivare, senza disperdersi
inesercitazioni futili, come icomponimenti inlingue di-
verse. Sono statomolto contento perchè sento divoler bene
aTovo perlasuabontà elasuavolontà; sono tanti anni
(1^) Professore diFilologia romanza all’Università diTorino fino al1938,
anno incuigliinsegnanti ebrei furono sospesi dal servizio.
(*^)Studente dilettere, amico diEmanuele Artom.
38

chestudia ehascavato dentro diseunapurissima vena,
isuoi versi marini, pieni diluceecolore, mostrano itesori
che sinascondono infondo aogni spirito umano; amano
amano cheleggiamo isuoiepigrammi vediamo fiorire pic-
coliquadri limpidi eprecisi.
Debenedetti mihaprestato Lastrada chevaincitta,
diAlessandra Tornimparte (“).Unbreve racconto, lo si
legge inun’ora, ispirato aquelneoverismo chedomina oggi
echeconsiste nelpresentare, spesso sotto forma autobio-
grafica, uomini comuni ecomuni situazioni, conunacerta
predilezione per ilatipiù banali, pedestri, sporchi della
vita; opere introspettive, madiuna introspezione elemen-
tare, perchè elementari sono ipersonaggi che scrutano
dentro diséesiesprimono conunaelementare escorretta
spontaneità. Qualche figura felice,ma vista discorcio e
appena abbozzata. Lettura grata einteressante, madajion
ripetere; qualche trovata divertente quaelà,macisichiede
come èvenuto inmente all’autrice discrivere unoperetta
diquesto genere. Forse aveva cominciato unromanzo piu
grandioso, poi sièridotta aquesti termini.
22febbraio 1942. Ilristabilimento delmio equilibrio e
l’assorbente lavoro diPolibio mihanno reso arido, sordo e
cieco. Sono mesichenon scrivo versi echenonminascono
ideenuove; lacreazione scaturisce dalla crisielacrisi e
dubbio etormento; senza ildubbio esenza iltormento si
èdelle bestie felici. Forse questo nuovo tormento, iltor-
mento dinonaver tormenti, saràespresso inunapoesia di
cuiscrivo laprima quartina.
Come nell’afa torpida delgiorno
giace lacagna all’ombra del cortile
(16)Pseudonimo della scrittrice Natalia Gmzburg.
39

egl’insetti leronzano d’intorno
entro dime^addormi, anima vile.
23febbraio 1942. Misono ripetuto ehocorretto la
quartina diieri,chepotrebbe formare unabreve lirica a
séstante, con iltitolo: L’anima vile.
Dentro ilmiocorpo dormi, anima vile,
Come nell’afa torpida delgiorno
Dorme unacagna all’ombra delcortile
Egl’insetti leronzano d’intorno.
Quanto hocercato ditrasformarmi daquattordici mesi
aquesta parte!Ecome cisono riuscito! Sono entrato in
unaquasi assoluta umanità; matutto ciòhofatto uscendo
dime stesso, volgendomi verso l’interno anziché verso
l’esterno, piegando ilmio carattere neghittoso atradurre
dodici capitoli greci algiorno; eccoche lamiaanim asi
esciupata, ediventata simile allestupide anime degli altri
uomini, non èpiùuna foresta suggestiva, èunutile orti-
cello.Non piùdubbi, nonpiùtormenti che rielaborano,
affinano, perfezionano, purificano, elevano, eternano, ma la
stupida pace dichinellavoro enellacompagnia dedica le
oreincuinonmangia enondorme. Iovoglio risvegliare
1anima vile, voglio chemi assilli echemitorturi ancora,
chemifaccia invecchiare con squisite giornate perdute e
conpreziose oredidisperazione, matanto percominciare
oggi tradurrò Polibio efarò lezione alCollegio Rabbinico.
24febbraio 1942.Una storiella: gliinglesi dicono: per
farlaguerra civogliono uomini, armi etempo; irussimet-
tono gliuomini, gliamericani learmi enoi iltempo.
Continuo apensare allamia coscienza; persuperare
questo stato dicrisi ediintorpidimento conosco solo il
mezzo didiventare piùbuono,mamipareche sericorro
40

adessononpergiovare agli altri,mapergiovare ame
stesso, laprova nonpuò riuscire.
1marzo 1942. Ieri seravenne atrovarci lasignora
Sacerdote (")conUgo (**). Siparlò diebraismo. Quando
inItalia venne rantisemitismo, iocredetti cheavrebbe raf-
forzato ilsentimento ebraico, almeno neigiovani, manon
fucosì.L’unica forma ebraica cheavesse presa fuilsionismo,
preparato dagli altri nazionalisti, malaguerra lorese pra-
ticamente impossibile einteoria dimostrò che laformazione
diunpiccolo stato ebraico nonsarebbe servita adifenderci.
D’altra parte ipiùfervidi giovani, quelli chepotevano far
propaganda ediffondere leloro idee, partirono neU’inter-
vallo tralalegislazione antisemita elaguerra lasciando i
piùfreddi eipiùindifferenti. Questo inItalia; fuori, per-
secuzioni eassimilazioni. Non sosel’Ebraismo uscirà da
questa crisi ecome neuscirà.
3marzo 1942. Lagiornata solare eprimaverile mi
ispirò questa quartina:
Morbide labbra. Sesorridi etaci
vedounabocca piccola elontana
emipiego tremando: èunafontana
chemidisseta coisuoi dolci baci.
Marzo 1942.Hotrascorso ilpomeriggio arileggere i
versi diArturo Graf. Suiquindici anni ebbiunperiodo
dientusiasmo perquesto scrittore, forse perchè lamia
nascente tristezza trovava alimento nelsuopessimismo; poi
inliceo rilevai rintellettualismo della suaispirazione emi
accorsi chetanto dolore nonaveva dato origine auna lirica
(U)Emma Sacerdote Nizza, madre diUgo Sacerdote.
(18)Ugo Sacerdote: vedi nota aldiario del4febbraio ’44.
41

perfetta, fratante centinaia, eloabbandonai conquel
disgusto che siprova perunautore che cidelude dopoun
lungo periodo diammirazione ediamore. Oggi riaprii per
caso ilvolume delle suepoesie emiricordai d’improvviso
lestrofe che sette oottoanni fasapevo amemoria emi
facevano pensare esognare.
4giugno 1942. Lamiateoria èchequasi tutte lenostre
opinioni hanno origine sentimentale; poi legiustifichiamo
con deiragionamenti ecrediamo diessere partiti daessi;
malavitanon èmatematica, esipuòdimostrare tutto ciò
che sivuole; anche l’idea chehoenunciato adesso èforse
ingran parte però sentimentale: l’ho inventata io,miè
sembrata intelligente eora lesono affezionato. Forse se
l’avessi sentita daunapersona antipatica l’avrei respinta.
Continuando adesaminare questo argomento misono accorto
chedamolto tempo nonsono riuscito aconvincere nessuno;
perchè.'^ unaragione generale èchequasi mai siottiene
conuna discussione dicambiare iconcetti dell’altra gente,
maforse cisonoanche deimotivi personali; ilpiùimpor-
tante fradiessièche iosono scettico difronte atutte le
mieideeper laragione esposta, equindi lesostengo senza
convinzione; insecondo luogo ilpiacere didire deipara-
dossi, discandalizzare, dicostruire degli abili sofismi, di
studiare lereazioni delprossimo allemie trovate, dipren-
dermi ingiro edifarmi lacaricatura prevalgono quasi
sempre suU’interesse veramente dimostrativo. L’interlocutore
spesso non capisce, maquasi sempre sente questo mio atteg-
giamento enonrimane persuaso, tanto piùche idiverti-
menti esposti, accompagnati daunpiùnobile senso diequi-
librio chemiassicura che laverità non stamaidauna
parte sola,mifanno sempre prendere una posizione con-
traria aquella deirinterlocutore. Così avviene che lemie
discussioni siconcludono sempre conuna sconfitta, ilche
42

alungo andare èpraticamente dannoso. Ecco perchè ho
deciso dinondiscutere più, e,perabituarmi aperdere questa
abitudine, tutti igiorni scriverò infondo aldiario: «Oggi
nonhodiscusso, oggihodiscusso poco».
12agosto 1942. Stamane sono andato con lamamma
acomprare unagiacca estiva. Èfresca emistabene.Una
volta non davo importanza airabbigliamento, maavevo
torto.Aparte ilsuovalore assoluto, molte persone giudi-
cano lagente tenendo molto conto dicome èvestita;
avranno torto,maesistono, epossono influire sulla nostra
vita; perciò nonbisogna trascurare illoro gusto, almeno fin
tanto che iltempo eildanaro che sispendono nelleleganza
nonsuperano ivantaggi chedaqueste persone sipossono
ricevere.
15settembre 1942. Ieri finii dileggere IIProcesso di
Kafka. Èunlibro strano esuggestivo. Una specie dichiave
sitrova nelpenultimo capitolo. Questo processo, incui si
cerca troppo Taiuto degli altri, cheapoco apoco sitra-
sforma insentenza, forse èlavita, equeU’inafferrabile tri-
bunale, cheaccetta quando siviene, chelascia andare quando
siparte, forse èlacoscienza. Tutta lavicenda ecome
immersa inun’atmosfera disogno; ogni episodio èirreale
eassurdo, ma èesposto conquella logica naturale concui
dormendo siassiste esipartecipa ascene irrazionali. Èun
mondo allucinante, incuinulla stupisce. Che cosa c’èdi
ebraico inKafka?
Gli ebrei non siassimilarono fino allaRivoluzione
francese, perchè ilcristianesimo rappresentava intellettual-
mente qualche cosa diinferiore all’ebraismo, diostile al-
l’ebreo; invece laciviltà scientifica distrugge l’ebraismo e
tende lebraccia airebreo. Spiega leleggi echiede: perche
devi seguire dei ritichehanno perduto lalororagione sto-
43

rica ?Iltuosentimento ebraico èsolo originato dall’educa-
zione, iltuorispetto per lenorme èsuscitato dariflessi
condizionati, cioènonhanessun valore, onehapoco; certo
non èilcaso dicostruire sudiesso lavita.
Bisogna cheriprenda ascrivere laStoria d’Israele e
metta inchiaro questi principi insieme aquelli della gran-
dezza morale della storia ebraica antica.
22settembre. Sono contento diaver fatto ieri ildigiuno
diKippur, perchè abbandonare l’Ebraismo èsempre impo- C
verirsi.
1ottobre 1942. L’avvenimento principale èl’arrivo della
cartolina precetto conTordine dipresentarmi sabato
alle 3.
3ottobre 1942. Abbiamo tirato fuori latuta.Me la
sonomisurata esel’èmisurata anche papà. Infatti mihanno
destinato ascaricare lalegna apartire dalunedì mattina
alle 8.Oggi alletremisontrovato inCorso ItaloBalbo 92(^).
C’erano piùdicento persone: sinota lamancanza dipa-
recchi. Ipiùerano allegri, qualche faccia dafunerale, ma
Ordine dipresentarsi per illavoro manuale obbligatorio. Laprecetta-
zione civile per illavoro .obbligatorio fudisposta dalMinistero deU’Interno in
data 6maggio 1942; riportiamo iltesto della comunicazione diffusa dall’Agenzia
Stefani: «Roma, 6maggio 1942.Con disposizione indata odierna, gliapparte-
«nenti allarazza ebraica, anche sediscriminati, dietàdal18° al55°anno com-
«presi, sono sottoposti aprecettazione civile ascopo dilavoro. Iprefetti delRegno
«sono incaricati didare esecuzione alla disposizione predetta, emanando decreti
«diprecettazione. Itrasgressori saranno, atermine dilegge, denunciati alTri-
«bunale Militare ».
Sulla precettazione e,piùingenerale, sullacampagna antiebraica indetta dal
fascismo inItalia, sivedano Renzo DeFelice, Storia degli ebrei italiani sotto il
fascismo, Einaudi, Torino 1961;iquaderni Gliebrei inItalia durante ilfascismo,
n. 1(Federazione Giovanile Ebraica d’Italia, Torino 1961), nn.2e3(Centro
diDocumentazione Ebraica Contemporanea, Milano 1962 e1963); un’ampia docu-
mentazione sull’argomento èreperibile presso l’Archivio delCentro diDocumen-
tazione Ebraica Contemporanea.
(2^)Luogo diconvegno per iprecettati.
44

pochi. Scrivo interrotto dalle telefonate della gente chemi
chiede come èandata. Sièperduto solodeltempo. Hanno
fatto riempire unsecondo modulo taleequale aquello di
tremesi faepoihanno distribuito perordine alfabetico
nuove schede indicando 11posto dove cisidovrà trovare.
Potevano subito mandare acasa leschede erisparmiare il
tempo agliimpiegati, aiprecettati elacarta alMunicipio.
Perfortuna sono nell’Aedopo mezz’ora ero libero di
venire acasa. Poièvenuta lasignorina Treves eiltema
ditutti idiscorsi èlaprecettazione: confronto con isoldati
italiani checombattono, con gliebrei polacchi ecroati.
Iolunedì cercherò difarmi esonerare permotivi disalute;
senon ciriuscirò, prenderò lacosaconmolta filosofia.
Lavorando mistudierò una lezione ditedesco algiorno, e
cosìnon saràtempo perduto.
Oggi avevo giàcominciato ariempire ilmodulo quando
seppi cheDino protestava dicendo dinon scrivere disabato.
Aveva ragione, manon eropiùatempo perseguire ilsuo
consiglio. D’altra parte, findaitempi deiMaccabei siera
deciso che disabato sipossono prestare iservizi militari,
come, almeno perlaperdita ditempo, èquesto. Ildenaro
guadagnato vorrò spenderlo bene.
Trameeunoperaio intercorre questa differenza: io
posso fare deilavori manuali el’operaio nonpuò fare dei
lavori letterari; iosaròunlegnaiuolo migliore diquanto
unoperaio possa essereuninsegnante ouno scrittore. Manon
voglio stancarmi.
4ottobre 1942. L’argomento delgiorno continua a
essere laprecettazione. Pareche ichiamati siano centottanta,
adibiti sessanta allalegna, sessanta alavori stradali, sessanta
(21)Benvenuta Treves, diTorino, insegnante dilettere. Amica diEinilio
Artom edeisuoi figli,nehacurato gliscritti nellibro Tre vite -dall'ultimo '800
allametà del'900 (Casa Editrice Israel, 5714 -1954).
45

alcarbone; glistudenti sono esclusi. Ugomichiede se
quando tornerò acasa astudiare vestiròpann iregali e
curiali. Miraccontano qualche episodio diierichenon
conoscevo ancora. M.,convertito, èevitato datutti; verso
lecinque arriva G.coisuoi amici aprotestare pernon
essere statochiamato eadiscriversi come volontario. Viene
atrovarci Alma emiracconta che tutti sono alla ricerca
ditute epensano dichiedere ilsupplemento delpane, della
pasta edel riso.Raccolgo inquesto diario ifatti elevoci
come inunarchivio.
5ottobre 1942. Stamani andai aldeposito della legna.
Susessanta fummo inottoachiedere lavisita,ma glialtri,
adifferenza dimechepresento solounadebolezza generale,
hanno veri disturbi: morbo diBasedow, operazioni recenti,
malattia direni, eoe.Gliinserventi eicustodi sono diuna
cortesia che sipuò dire affettata; rispondono gentilmente
aipiunoiosi, noninsistono perchè silavori ecc.Cosìpure gli
impiegati delMunicipio. Uno diessi disse vedendoci arri-
vareperlavisita didomattina: «Civolevano vent’anni per
arrivare aquesto punto». Enzo Levi sièfatto iniziatore di
unadomanda peravere ilsabato divacanza, eiogliho
dato lamia adesione, sedovrò lavorare.
ParecheadAlessandria siano statichiamati tutti,uomini
edonne. Alle seietrenta vado aprendere gliamici invia
Guicciardini: sono stanchi escoraggiati. Ottolenghi voleva
fare lefotografie eicustodi glisequestrarono lamacchina.
Alle finestre deirintendenza diFinanza tutti gliimpiegati
listanno aguardare. Livio Norzi eGuido Levi avevano
giàpensato che ioavrei preso gliappunti perunlibro
Depraeceptatione Judaeorum. EroconGuido Bonfiglioli
quando incontrai Beppe Sacerdote chelavora aS.Sofia in
lavori stradali; pare chepreparino una piazza; dice che
neanche quando sono stanchi sipossono sedere; devono
46

trasportare della terra.Uncustode dàdeltuaSalmoni,
cherisponde: «Mi diadellei».Uningegnere municipale
dichiara che tremanovali lavorano piùditrenta ebrei, e
iprecettati rispondono chenonsono manovali. Siproibisce
diberevino durante ilavori. Lagente facapannelli intorno,
adifferenza diViaGuicciardini dove ilrecinto èchiuso.
7ottobre 1942. Laprecettazione continua aessere l’ar-
gomento delgiorno. Ierimattina andai alla visita; daotto
eravamo saliti adieci ododici. C’erauntaleche sivantava
diguadagnare mille lire algiorno eallora glidissi che
quando fossero venuti damedeiprofughi, liavrei mandati
dalui;rispose subito cheaveva molte spese.
Uninserviente delMunicipio diceva: «Ero spazzino
esonpassato dalla strada agli uffici »;eiohoribattuto :
«Noi invece passiamo dagli uffici allastrada».
Imedici erano gentili, ecomplimentarono unoper la
radiografia deldottor Eoa, l’altro per essersi fatto curare
daldottor Segre. Lavisita furapida esommaria. Davano
del lei.
Alcuni chelavorano inViaGuicciardini miracconta-
ronocheOttolenghi fufermato dalla polizia peraverpreso
delle fotografie echedue ufficiali della milizia ieritrova-
rono diecichefumavano seduti: lirimproverarono edissero
chesarebbero tornati perfareunrapporto. Idieci tirarono
asorte quattro chediedero iloronomi.
Curioso chequando iprecettati alla sera escono, cor-
rono astudiare oinufficio, esidicono :«Arivederci, vado
alavorare». Icustodi lisalutano modestamente: «Noi
invece andiamo acasa».
Accanto aquesti appunti raccolgo anche deidocumenti
chemetto inarchivio. Tutte cose utili perquando saro
vecchio edovrò accendere lastufa.
47

29ottobre 1942.Hofinito dileggere 11Plutarco Israe-
litadiRacah (IIed.Livorno 1894). Racconta lastoria ebraica
daAlessandro Magno airilluminismo conuna serie disuc-
cessive biografie scritte con intento apologetico emorale.
Spirito filoebraico naturalmente, epatriottico italiano, pole-
mica contro quelli che sivantano per lanobiltà dinascita.
Silegge volentieri perchè scritto facilmente eporta nella
serena, ingenua eottimistica atmosfera diquarant’anni fa:
rantisemitismo non verrà mai più!
19novembre 1942. Ieri sera finii discrivere con l’al-
larme. Pocodopo spararono esiscese. Ilprimo grande bom-
bardamento diTorino. Aduntratto sisentìunfortissimo
colpo esispense laluce.Era stata colpita unaparte della
casa vicina. Iserrami deinegozi infranti. Subito corsero dei
ladri chevennero arrestati mentre stavano rapinando frale
macerie. Avranno pena tripla. Poi isoldati circondarono i
negozi. Tornati susitrovarono ivetri ingran parte rotti,
nonpiu luce,nonpiùacqua. Pare cheTorino siastata
molto colpita datutte leparti; allaSpa, alla Fiat, alla fer-
rovia, alle abitazioni private. Siracconta che gliaviatori
inglesi neigiorni scorsi hanno mandato deimanifestini
raccomandando allapopolazione difuggire perchè avreb-
berobombardato Torino.
Curiosa lafolla negli allarmi; inmolti lapaura si
accoppia coldesiderio che ilcolpo siagrosso, desiderio che
mai confesserebbero, machetradiscono coiloro atti; al
casovero esso sparisce esono coltidaterrore.
20novembre 1942. Ieripomeriggio feciungiro per
lacittà. Piazza Carlo Felice eviaRoma sotto iportici danno
Timpressione diuna città saccheggiata. Levetrine vuote ed
aperte senza vetri, oppure con leserrande abbassate. Qua e
lamucchi diframmenti diquei beicristalli limpidi evasti.
48

spessi due dita, checoprivano d’un solpezzo levetrine.
Lagente acrocchi, curiosa. Unagrande animazione perchè
tutti scendono avedere, tutti parlano forte, fermando il
primo cheincontrano persfogarsi operchiedere inchecon-
dizioni èlasuacasa. Davanti aPorta Nuova, alla Cit, alla
stazione perOrbassano, migliaia dipersone efamiglie che
partono conpacchi esacchi intutte lestrade. Due sisalu-
tano dicendo: arrivederci sesaremo ancora vivi.
21novembre 1942. Ieriseraquando suonarono lesirene
andammo nelrifugio. Dopo mezz’ora disilenzio, leprime
bombe dirompenti eincendiarie. Uno schianto elaluce si
spegne. Presosi l’incarico dicalmare rinquetudine, uncoin-
quilino diceadogni colpo rumoroso: «Ècaduta unabomba;
checosa c’èdispeciale.?» Verrebbe voglia dirispondere:
«Niente; èlacosa piùnaturale delmondo». Auncerto
punto quando glispari cessano, qualcuno siaffaccia alpor-
tone etorna dicendo che tuttaTorino brucia. Allora salgo
conpapà evedouna visione impressionante. Ilcielo tutto
rosso perchilometri echilometri. Leserrande deinegozi
divelto econtorte, interra larghe macchie bianche, ilfosforo
lasciato cadere dagli inglesi. Sembra cheunanuvola di
fuoco, resaancora piùluminosa dall’oscurità, gravi suTorino.
Così sipossono immaginare leultime ore diSodoma e
Gomorra. Questa notte ho assistito auno spettacolo che
molti nonhanno mai visto; pareva ilrogo diuna città di
seicentomila abitanti.
Stamani misveglio verso lesette escendo con la
mamma. Leviesono cosparse diframmenti divetro ebian-
cheggianti difosforo, inegozi sembrano saccheggiati, ma
abbiamo rimpressione che gliincendi diquesta notte lascias-
seroprevedere dipeggio. Per lastrada grande animazione,
crocchi presso iluoghi colpiti. Sembra anche cisiapiù
gente perchè itranvai non funzionano. Piazza S.Carlo
49

brucia ancora edèpiena digente. Ero inCorso Vittorio
quando incontro unamiaalunna chemidiceche ilTempio
èbruciato. Viene appunto dilàemiriferisce chequalche
passante diceva: «Stabene agli ebrei chehanno voluto
laguerra». Vado avedere. L’interno ètutto distrutto e
coperto dicalcinacci. Tutt’intorno quasi intatte lemura con
lequattro torri.Anche laComunità èincendiata elascuola
pericolante. Sulprimo momento nonmicommossi, mapoi
mifecepena pensare dinonentrare piùnelTempio edi
nonvedere maipiù ilibricheavevamo nelcassetto. Quando
saròvecchio miricorderò delle funzioni come diunacosa
passata persempre.
Tornato acasadiscuto conpapà elamamma sultesta-
mento dafare, perchè potremo venire uccisi. Faccio fissare
lasciti forti aimiei piùcariamici. Questa sensazione che si
puòperdere tutto, anche lavita, giàcominciata con lacam-
pagna antisemita eoradivenuta piùforte conl’aumentare
delle probahiltà, èmolto educativa, perchè insegna che
siamo delle particelle trascurabili delmondo echedopo
lanostra morte iltutto procederà come prima.
Perviaebbiunincontro curioso: avevo latuta eun
signore mifermò emidisse: «Lei èunebreo». «Sì,mi
conosce ?»«No,mavedendo unoperaio conunaspetto
così signorile, capii chedoveva trattarsi diunebreo pre-
cettato ».
29novembre 1942 (daMoriondo) (“). Ieri sera ero
appena alettoquando sisentirono gliaeroplani eilpadrone
venne achiamarmi. Sisalìsulbalcone esivide lacollina
torinese illuminata dairazzi. Scoppiavano iproiettili eal
lororimbombo tremavano ivetri della casa. Iopensavo ai
(P)Paese della collina torinese, apochi chilometri daChieri, dove riparò
lafamiglia Artom nelperiodo deibombardamenti. Emanuele eragiàaMoriondo
quando igenitori erano ancora aTorino.
50

miei aTorino, macon lasicurezza chestavano bene. Anzi,
mirimproveravo persino lamia tranquillità ecercavo di
preoccuparmi ediinquietarmi, permettere lacoscienza a
posto, finché ciriuscii; peròquando tornai alettomiaddor-
mentai e,come diceFreud, prevalse ilsubcosciente; sognai
infatti cheerotornato aTorino echeacasami sidiceva:
«Non cisiamo neanche accorti deirallarme ».Prima delle
settemisvegliai eappena pronto miincamminai verso la
città; essendo domenica noncerano corriere eandavo a
piedi. Dopo duecento metri passò una motocicletta ela
fermai; poipregai ilguidatore diprendermi sulsellino
posteriore ediaccompagnarmi unpezzo. Quando glidissi
chehounanonna diottantadue anni acconsentì. Quella
nonna èuna specie dipassaporto concui siottiene tutto.
Non eromaiandato inmotocicletta emipiacque, sebbene
prima laconsiderassi come unmezzo senza grazia evil-
lano. Invece siprova raddoppiato otriplicato ilpiacere della
velocità chedàlabicicletta. Peccato che avessi ungran
freddo. Colbavero alzato mirannicchiavo dietro laschiena
delguidatore, masulcapomipareva disentire unadoccia
ghiacciata enon sentivo più lemani chestringevano il
manubrio diferro. Sigiunse aChieri, sisalì ilPino esi
scese dall’altra parte, finché ilpadrone, unbrigadiere delle
guardie, milasciò dovendo scendere. Inquesti tempi difficili
lepersone sonomolto gentili eaffettuose trasconosciuti,
piùdel solito.Acasamiaspettavano, madissero cheavevo
fattomale aprendere tanto freddo; invece hofatto bene
perché forse senon fossi arrivato sarebbe rincresciuto. Andai
atrovare lasignora Sacerdote cheaveva avuto Talloggio
rovinato. Lafeciridere dicendo checome ilreimperatore
visito isinistrati. Alledue ripartii. Treni pieni zeppi digente
stanca, sfiduciata, politicamente indifferente, rassegnata a
perdere lacasa, frutto deipropri risparmi, purdisalvare
51

lavita. Discorsi tutti sulbombardamento che èstato mici-
diale per leindustrie, tristissimi.
AChieri incontro lasignora Sturani chemioffre dei
libriper iprofughi.
Poiundici chilometri apiedi per lacampagna che
diventa sempre piùfredda, sempre più grigia, sempre più
buia.Due chilometri lifeciconunpassante, ilrestodasolo
oppresso dalla stanchezza edalla noia.
30novembre 1942. Questo lunghissimo mese siècon-
cluso conunalunghissima giornata diansia. Stanco per
glistrapazzi diieri, stanotte dormii dalle nove disera alle
nove emezzo dimattina, senza svegliarmi. Quando alle
dieci scesi incucina, seppi chedurante lanotte cera stato
unviolento bombardamento. Lacorriera era partita da
più didue ore.Corsi aCastelnuovo pertelefonare, ma le
linee erano guaste. Alpomeriggio tornai aMoriondo, ma
nonmieragiunta alcuna notizia. Questo mitranquillò,
perchè seavesse avuto luogo qualche incidente sarei stato
avvertito.
D’altra parte ilbollettino parla dipochi danni edi15
morti chesarebbero, mihanno detto, vittime della caduta
diunaereo aNichelino.
Laferrovia èstata colpita eogginonsono arrivati i
treni aChieri. Ieri scesi aChieri, maerotranquillo; oggi
sono piùpreoccupato perunacausa strana ecioèperchè
nonhoassistito airincursione. Dormire inconsapevole quando
c’èrincursione, mipareche porti sventura. Èuna sensa-
zione cheprovo,maacuinaturalmente non credo.
2dicembre 1942 Ierimattina fuunamattina diriposo,
ieripomeriggio unpomeriggio difatica, perchè arrivarono
imobili econUgo eVlado sidovette fare inpoche ore,
prima deltramonto, untrasloco che intempi normali
avrebbe richiesto perungiorno intero trefacchini.

—Trasportiamo proprio iPenati—dicevo sospirando
—SePenati deriva dapenare—.
Poiarrivarono papà,mamma enonna. Fisicamente e
moralmente spero chequesta villeggiamra faccia loro bene.
Stamane sono andato conpapà aCastelnuovo. Nella
salita diritorno eramolto stanco.
Oggi pomeriggio spacco lalegna—anche ame fa
bene questo soggiorno—estudio unpo’ditedesco.
4dicembre 1942. Quando almattino spacco osego la
legna alsole emivienfame, penso: come èbello stare in
campagna! Quando invece come oramimetto ascrivere
scomodamente, con lanonna elamamma chediscorrono,
con ipiedi chediventan freddi elatestachemifaombra
sulfoglio, penso: eraben bello stare aTorino!
Quanto tempo abiteremo aMoriondo? Alcuni mesi,
perchè anche Mussolini consiglia disgombrare lecittà, dato
che irifugi non resistono allebombe inglesi digrosso cali-
bro.Forse porteremo quiaMoriondo altri mobili. Èstrano
come sievolvono leidee.Daquando siportava incantina
laborsa deisoldi durante l’allarme, adora,che sifatraslo-
care incampagna tutto ilmobilio, non c’estata soluzione;
cisièdecisi apoco apocoprima apreparare qualche valigia,
poiaportarla alsicuro, poiafarvenire aMoriondo imate-
rassi, ibauli eoe.Una settimana fasembravano deipazzi
quelli checaricavano suicamion tutto ilmobilio, edoralo
facciamo noi.
Hodetto chesperavo cheapapà eallamamma questa
nuova vita facesse bene, edoraneholaconferma. Papa
ieri èvenuto daChieri apiedi—dieci chilometri
edoggihaspaccato lalegna.
Alla sera sidiscorre albuio, pernonconsumare la
candela.
53

Quello cheimporta èche igiorni noncomincino a
scorrere monotoni euguali, comeuna solalunghissima gior-
nata. Bisogna riempirli facendo ogni giorno qualche cosa
dinuovo.
21dicembre 1942. Scriviamo unpo’didiario.
Inquesta Moriondo, pigiati inunacamera sola, senza
luceesenza pace,non sitrovamaitempo dilavorare tran-
quilli.
Ho lettounopuscolo dipropaganda deU’al traguerra:
1crìmini tedeschi, provati contestimonianze tedesche, di
Giuseppe Bédier, tradotto daAntonio Rosa. Parigi 1915.
Crudeltà credo chevengano perpetrate datutti glieser-
citiinguerra ditutte leepoche, macolpisce che igiornali
nepubblichino lenotizie convanto, cioèchemanchi quella
ipocrisia, checerte volte diviene una virtù.
Interessante anche vedere questo filologo emedievalista
cheesce dalmedioevo epone ilsuometodo alservizio della
patria: della patria, perchè questo libro èscritto consincero
spirito patriottico, cheoggi stupisce.
2Sluglio 1943 (^^). Inquesti annihospesso cominciato
atenere ildiario,madivolta involtahodovuto rinunciare,
perchè lemie confessioni nonpotevano essere sincere o
almeno complete. Levicende politiche avevano un’impor-
tanza fondamentale sulla vitamiaeditutti gli altri,ma
mieraimpossibile esporre imiei pensieri senza timore di
compromettermi, opeggio, dicompromettere qualche amico.
(^)Per iriferimenti alla storia d’Italia nelperiodo chevadaH’ultima riu-
nione delGran Consiglio delFascismo (25 luglio) all’armistizio dell’ 8settembre
1943, siveda, inparticolare, ilvolume diRuggero Zangrandi, 1943: 25luglio-
8settembre (Feltrinelli, Milano 1964). Sivedano inoltre: Luigi Salvatorelli e
Giovanni Mira, Storia d'Italia nelperiodo fascista (Einaudi, Torino 1956, pp.1045
-1062); Frederick William Deakin, Storia della Repubblica diSalò (Einaudi,
Torino 1963, pp.483-540); Gianfranco Bianchi, 25luglio crollo diunregime
(Mursia &C.,Milano 1964).
54

Orapareche lecose siano cambiate; celostato d’assedio,
ma siparla dilibertà. Lasituazione èincerta econfusa, ma
èlecito sperare. Ilgoverno diBadoglio èstato salutato da
tutticonentusiasmo, perchè sicredeva che ilMaresciallo
avesse mandato viaMussolini efacesse lapace. Poièsuc-
cessauna delusione. Igiornali hanno riferito suU’ultima
riunione delGran Consiglio Fascista(^‘‘):èuna relazione
incompleta maforse autentica, perchè sarebbe strano fossero
state falsificate varie notizie einparticolar modo leparole
diGrandi (“): così sièsaputo cheMussolini sièdimesso
perunvoto disfiducia deisuoi partigiani. Questo nessuno
selosarebbe immaginato sino aun’ora prima del fatto.
Badoglio nonhanemmeno ilsecondo merito, quello di
far lapace, perchè hadichiarato divoler continuare la
guerra, ma tuttisperano cheinvece trapochi giorni cisarà
l’armistizio eche lasuadichiarazione abbia runico scopo
dipremunirsi rispetto allaGermania edimigliorare lecon-
dizioni dell’Inghilterra.
(24)Lariunione del25luglio, chedeterminò lacaduta diMussolini; il
Gran Consiglio delFascismo eral’organo dirigente delpartito fascista, chedivenne
nel1928 organo costituzionale dello Stato.
(25)Dino Grandi, uomo politico fascista, nato nel1895 aMordano (Bolo-
gna).Fusquadrista epartecipò allamarcia suRoma; ricopri varie cariche di
governo durante ilventennio fascista: fu, tra l’altro. Ministro degli Esteri, e
Ambasciatore aLondra. Fupromotore del «colpo distato »antimussoliniano,
presentando ilfamoso ordine delgiorno allaseduta delGran Consiglio del25
luglio 1943. Condannato amorte incontumacia dalla Repubblica Sociale Italiana,
sfuggì allacondanna essendosi rifugiato inPortogallo findall’agosto del1943.
Dopo laLiberazione subìunnuovo processo per isuoi trascorsi fascisti.
(26) Pietro Badoglio (1871-1956), nato aGrazzano Monferrato. Generale du-
rante laprima Guerra Mondiale, Maresciallo d’Italia nel1925, fuperalcuni snni
goveratore della Libia ediresse lacampagna diconquista dell’Etiopia. Copri la
carica diCapo diStato Maggiore dell’Esercito ediCapo diStato Maggiore gene-
rale ditutte leforze armate negli anni 1940-41; apartire dall’inizio della seconda
Guerra Mondiale dissociò gradatamente leproprie responsabilità daquelle della
politica fascista mantenendosi strettamente legato allamonarchia. 1125loglio 43
funominato Presidente delConsiglio edopo1’8settembre con 1invasione
dell’Italia daparte delle truppe tedesche—fuggì con ilreecon ilgoverno a
Pescara, equindi aBrindisi. Fuancora Presidente delConsiglio nelGoverno di
Salerno (aprile 1944).
55

Igrornali dicono che gliinteressi della patria impon-
gono^ dicontinuare laguerra, ma tutti sanno chequestonon eunconflitto nazionale, èunconflitto nazista efascista;
vincerlo, per ipotesi assurda, militarmente, sarebbe cadere
sotto Hitler, oggicome unasettimana fa. Ilmalcontento
contro Badoglio sifonda particolarmente sopra alcuni punti•
1Bollettini continuano aparlare dell’AsseH,ilproclama
dello stato d’assedio privilegia lachiesa cattolica, inuovi
ministri()sono sideicompetenti senza colore politico, ma
tutti iscritti alpartito fascista, senza eccezione; ieri lefoto-
grafie pubblicate suigiornali arrivavano solo alcollo, per
nascondere ildistindvo deirocchiello; igiornali chehanno
pubblicato unmanifesto dei partiti clandestini sono stati
sequestrati; infine, equesta èl’accusa piùgrave, non solo
iltono delnuovo regime provvisorio èdecisamente monar-
chico,ma siparla diReImperatore, eper tutti gliItaliani
ilconcetto dimpero richiama quello difascismo. Lastampa
elaradio cercano difarintendere che ilreabbia datoun
colpo ditimone alcorso politico, ma ipiùorapensano
che ilfascismo estato distrutto solo nelle sueesteriorità dei
Fasci littori, dell’anno XXI, dei ritratti delDuce,mache
continua inrealtà èungiudizio affrettato eimpaziente,malamaggior parte delle persone con cuiparlo èrepub-
blicana evede nella presente situazione molte analogie
conquella russa del1917: lasciare cheper21anniMusso-
linirovini l’Italia epoiproclamarsi liberatore della patria
peravere elettoimaltro ministro ètroppo comodo, etroppo
comodo approfittare deirinvasione inglese perabbattere il
u- 1Roma-Berlino; cosìfudetto l’accordo politico-militare siglato fraHitler eMussolini il12ottobre 1936.
j Icomposizione delministero che sicostimi il26lugliodel43,L.Salvatorelli eG.Mira, op. cit., p.1054.
"fc^ento alfrequente abbattimento degli emblemi delregime,verificatosi allindomani del25luglio, mentre assai piùtimide elente simani-testavano leeffettive misure antifasciste dell’autorità.
56

partito epoi trattare gliinglesi danemici. Lagente che
non eravergine diservo encomio, ora sidà alcodardo
oltraggio: nascosti idistintivi, abbattono ifasci esputano
sulritratto delDuce.
Inoltre corrono perlapopolazione lenotizie piùvaghe:
ieri tutti aTorino assicuravano lamorte diHitler; sulla
sorte delSegretario Federale corrono voci più disparate:
chilodice bruciato vivo, chiinprigione. Così pure per
Mussolini. Saccheggiano leabitazioni deigerarchi, scanda-
losamente piene diprovviste, esicredono degli eroi.L’unico
vero progresso èquesto: oraintreno, per via,neinegozi
siparla piùliberamente, siosacriticare Badoglio inmodo
piùaperto diquanto sicriticasse Mussolini, siripetono
senza paura leinvettive diRadio Londra edelle emissioni
clandestine contro ilnuovo governo eilgenerale dei«gas
asfissianti »(“).
29luglio 1943. Ieri assistetti aunascena vergognosa.
Ilsegretario politico diMoriondo era,aquanto sidice,una
canaglia. Perciò fuggì dalpaese. Mentre passavo inpiazza
diretto aCastelnuovo, vidiuna folla dipiù dicento per-
soneche assisteva indifferente oleggermente ostile alsac-
cheggio dialcuni vandali cherompevano imobili della
casa delsegretario egettavano ipiatti dalla finestra. Furto
evendetta. Certe manifestazioni giustificabili nelprimo
giorno, sono ancora più vilinelterzo.Un tale stava bru-
ciando una giacca; iomisono avvicinato per togliergliela,
malamamma mihatrattenuto. Aveva una bella casacon
mobili ricchi, comprati, pare, condenari estorti. Isoldati
arrivarono inritardo, quando ilsaccheggio eragià finito.
Pare che icarabinieri abbiano detto difare quello che
volevano purché non colpissero lepersone.
(30)L’accenno siriferisce all’uso deigas asfissianti fatto dalle truppe fasciste
durante laguerra dioccupazione dell’Etiopia.
57

Non riesco acapire ratteggiamento delgoverno: oè
impotente afrenare idisordini, olipermette perdema-
gogia, desiderando dicattivarsi lesimpatie delpopolo, di
secondare lasuarabbia contro illeone caduto. Lafavola
delcalcio deirasino torna molto aproposito.
Ieripomeriggio hosentito due radio clandestine ita-
liane: Giustizia eLibertà siscagliava contro Badoglio,
dicendo disapere daunapersona molto vicina aluiche
intende darsi allafuga echebisogna opporsi algoverno,
l’altra invece siasteneva daattacchi personali, affermando
che ledisastrose condizioni economiche emilitari impon-
gono lapace. Radio Londra dava notizia della caduta di
Cefalù, manontoccava lasituazione interna. Churchill ha
detto nelsuodiscorso cheèmeglio lasciar cuocere gliitaliani
nellorobrodo. Orapare chiaro che glianglo-sassoni hanno
ilmerito effettivo diaverci liberato dalfascismo: reegene-
ralifinoaunasettimana fa,perquanto sipuòsapere, appog-
giavano Mussolini; perciò dobbiamo essere amici degli
inglesi. Lagrande speranza èchecosìpensi anche Badoglio
echenasconda ilsuoprogramma soloperragioni militar i
ediplomatiche; quelle militari con laGermania sono più
che giustificate, quelle diplomatiche con l’Inghilterra mi
pare dino,perchè nonhasenso voler fare ifurbi conuna
potenza infinitamente piùforte dinoi, allaquale ogni cit-
tadino deve infinita riconoscenza.
Stamane ilgiornale aveva unatteggiamento confor-
tante. IlConsiglio deiMinistri hasoppresso ilPartito, il
Gran Consiglio, ilTribunale Specialef^);inoltre tutte le
colonne parlano dilibertà edidemocrazia: oraqueste
due parole sono incompatibili con ralleanza germanica;
solouno stato totalitario puòandar d’accordo conquello
(3*) IlTribunale Speciale per ladifesa dello Stato, strumento direpressione
istituito dalfascismo, aveva incominciato afunzionare il1®febbraio 1927.
58

diHitler. Aggiungo ancora che lapolemica distampa
contro inglesi, americani, russi èdeltutto cessata, come è
cessato ilquotidiano incensamento deitedeschi.
30luglio 1943. Giunti aTorino sicomprarono igior-
nali. Altre buone notizie, ecioè lapromessa dibandire le
elezioni quattro mesidopo laguerra elasoppressione della
legge contro icelibi Per ilmomento èproibita lacosti-
tuzione dei partiti. Lecolonne stampate escono conampi
tratti bianchi, maquesta èunacensura leale eonesta, nonè
ilmetodo delgoverno fascista che tutti igiorni ordinava
rincensatura spontanea. Ècerto che ilcontinuo ribadire
lelibertà costituzionali rappresenta unatteggiamento poli-
ticoopposto aquello nazista ecioèche ilgoverno teorica-
mente èvicino alledemocrazie econta sulla sconfitta della
Germania. Dopo pranzo mirecai inunalberghetto dove
sapevo ditrovare G.L.edaltri amici; siseccarono unpo’
quando dissiche ditutti ipresenti erorunico anonaver
mai gridato: viva ilDuce. PoiconG.S.andai daM.,e
insieme inunposto dove siebbero delle pubblicazioni del
Partito d’Azione dadistribuire efarleggere. M.edio
dichiarammo divoler aderire aH’associazione, dicuid’altra
parte, sottouncerto aspetto, facciamo parte findamaggio.
G.raccontò unaversione delcolpo distato: quando Mus-
solini eHitler siincontrarono aFeltre, Hitler rifiutò
d’inviare nuove forze. Intanto ebbeluogo ilbombardamento
diRoma. Allora Grandi chiese laconvocazione delGran
Consiglio, dietro suggerimento del re,che gliaveva pro-
messo lapresidenza, unavoltacheMussolini sifosse dimesso.
Mussolini ebbe ilvoto disfiducia eGrandi sireco alQui-
rinale adarne notizia, ma ilrelotradì affidando ilgoverno
p2)Legge che, nelquadro dellacampagna fascista perl’incremento demo-
grafico, istituiva una tassa sulcelibato.
59

aBadoglio; quando sidiceparola dire...Sembra lanovella
diTopolino nelle fiabe diCapuana, maGrandi non èil
lupomannaro.
Molti gerarchi sono inarresto; Farinacci (“)sarebbe stato
fermato alconfine svizzero, mentre cercava difuggire con
della valuta. Ciano sarebbe inVaticano, eilPapa si
rifiuterebbe diconsegnarlo. Vedo cheanche gli altri pen-
sanocome me,che l’attuale governo non corrisponde ai
nostri ideali,machedalcanto suo fameglio chepuò e
nonbisogna dargli noia inquesta situazione difficilissima,
ma lasciare che risolva laspaventosa situazione militare:
quando cisaranno leelezioni, chiederemo larepubblica
democratica elagiustizia sociale.
Siracconta che almomento delle dimissioni Mussolini
avrebbe avuto una frase datiranno dacommedia: sisarebbe
lasciato cadere sulla poltrona dicendo :«Lafortuna miha
abbandonato».
31luglio 1943. Lapolitica èsempre ugualmente con-
fusa: all’interno siparla dilibertà ecostituzione, all’esterno
sicombatte coinazisti contro lademocrazia. Se,come si
dice, Badoglio prepara lapace segretamente, andiamo bene.
p3)Roberto Farinacci, nato aIsernia (Campobasso) nel1892, fuuna delle
piu abiette figure delfascismo. Nel1919 futra ifondatori deiFasci diCom-
battimento; Segretario delP.N.F. nel1925-26; fondatore edirettore delquoti-
diano Ilregime fascista, diCremona. Quale membro delGran Consiglio del
Fascismo il25luglio 1943 votò contro lamozione Grandi, intesa adestromet-
tereMussolini dalGoverno. Fuquindi altoesponente della Repubblica diSalò,
legatissimo ainazisti. Venne fucilato daipartigiani il27aprile 1945, aVimercate.
Galeazzo Ciano, nato aLivorno nel1903,uomo politico, figlio dell’Am-
miraglio Costanzo Ciano. Sposo Edda Mussolini ecompì una rapida carriera
politica diventando Ministro degli Esteri nel1936: fuquindi corresponsabile della
politica fascista malgrado idubbi eidissensi che glisono stati attribuiti eche
egli stesso espresse neisuoi discussi Diari. Nelfebbraio del1943 fuallontanato
dalla politica estera con lanomina adAmbasciatore presso ilVaticano. Figurando
tra ifirmatari delFordine delgiorno Grandi contro Mussolini nella seduta delGran Consiglio delFascismo del25luglio 1943, fuarrestato dopo1’8settembre,
econdannato amorte nelprocesso diVerona. Venne fucilato1’11gennaio 1944.
60

masepensa divincere laguerra, anche nella assurda ipotesi
che ciriesca, Hitler distruggerebbe lanostra libertà ela
nostra costituzione. L’articolo difondo della Gazzetta del
Popolo, firmato daTullio Giordana, parla disacra unione
difronte alnemico, ma siripete l’antinomia diprima:
l’interesse dell’Italia èdirestare sconfitta.
2agosto 1943. Igiornali sono sempre uguali enon
parlano peroradipace. Sièpiuttosto scoraggiati. Corrono
voci suiroccupazione delVeneto orientale daparte dei
tedeschi esulle ribellioni inJugoslavia. Ilgoverno continua
nella suaassurda posizione diproclamare lalibertà all’in-
terno edicombattere contro ledemocrazie albesterno.
Molti sono delusi perchè laguerra non finisce, altrisperano
follemente cheBadoglio porterà alla vittoria, come sequesta
guerra fosse simile aquella delNegus.
IeriseraV.R.mihaincaricato diiscriverlo alPartito
d’Azione. Hodetto chesecondo G.L.quattro sucinque
degli iscritti aqualunque partito aderiscono con lasperanza
difarcarriera. Lacosa èdisgustosa, maagli effetti pratici
può esseremeno grave diquanto sipuòcredere atutta
prima, perchè, se ipartiti sonobenorganizzati edispon-
gono dicontrolli, questi arrivisti, siapure per ipropri inte-
ressi, lavorano bene econvantaggio comune. Parimenti gli
scienziati chestudiano efanno delle indagini, anche sesi
affaticano perdiventare professori diUniversità, favoriscono
losviluppo della scienza; solo lapoesia èpura eincorrut-
tibile; nessuno può scrivere unverso ispirato quando la
fantasia tace.
Stamani hoavuto unaccesso didisperazione chemi
halasciato stanco emalato pertutto ilgiorno. Ifastidi di
questo dannato paese, icontrasti per ilmiomatrimonio,
l’incertezza politica hanno tesotroppo erotto imiei nervi;
quando lasignora Emma mihapregato dialzarmi perche
61

doveva scopare ilcorridoio, interrompendo ilmio lavoro,
erogiàirritato dallemosche chenonmilasciavano inpace;
COSIsono corso incamera dapranzo, misono gettato sul
letto ehopianto disperatamente. Oramichiedo sevaila
pena divivere inquesto modo: non sarebbe cento volte
meglio morire? Mialzo allamattina epenso: devo pas-
saredasveglio quattordici ore,eleconto unaperunacon
runico desiderio che torni presto ilmomento didormire.
Giornate opache, afose epesanti didentro edifuori, che
portano auno stato d’animo leopardiano. L’unico porto,
1unica oasi, 1unica speranza fresca, leggera, sorridente è
ilmiomatrimonio con M.,revasione dalla solitudine.
Dovendo vivere, egoisticamente, lasola viaèsposare M.masepotessi scegliere traquesta ebalzare nelbuio esiterei,
eforse sacrificherei qualche periodo dimia felicità futura,
perevitare iltravaglio della vita aimiei figli.
Può essere che ilmio diario nonvenga mai letto da
nessuno, neppure piùdame,manon sarà stato piccolo il
suoufficio, sedigiorno ingiorno miavràcalmato econ-
solato, assorbendo lemie confessioni: sono pagine candide
difuori, luride didentro, come isepolcri dicuiparla Gesù
nella famosa parabola.
7agosto 1943. Lenotizie politiche sono buone. La
Svezia hanegato ilpassaggio alletruppe tedesche ela
Russia hainvitato ilcorpo diplomatico atornare aMosca.
Oggi aTorino correva vocecheHitler questa notte avesse
chiesto 1armistizio. Anche seèuna favola, come pare pro-
babile, ilsintomo esempre interessante. L’atteggiamento
delgoverno dàuncerto affidamento, edifatti gliultimi
stampati clandestini giuntimi oggi siastengono dapole-
miche conBadoglio. Una lettera diSeveriHaGentilef')
(DÈprobabile che lalettera aGentile siastata scritta daLeonardo Severi,
Ministro della Pubblica Istruzione dal luglio del ’43 alfebbraio del ’44, nel
62

èassai dignitosa: piùlosarebbe seSeveri non sifossecom-
promesso colfascismo. Siparla diCrocef’)come Presi-
dente diunaepurata Accademia d’Italia. Vengono pubbli-
cati disastrosi bilanci delle finanze dello Stato. Anche la
questione ebraica pare considerata con spirito antifascista e
antinazista. L’altro giorno laGazzetta delPopolo citava
come esemplare l’onestà delministro Luzzattif®);oggi è
stato ristabilito ilsuomonumento eperradio sidanno
nuovamente opere diebrei.
9agosto 1943. Lasituazione ètaledainfondere sempre
nuove speranze. Leoperazioni inRussia, daquanto risulta
dalla corrispondenza daBerlino diieri sisvolgono inmodo
molto contrario aitedeschi.
primo Gabinetto Badoglio. Leonardo Severi, nato aFano nel1882, giàfunzio-
nario delMinistero della P.I.,erastato Segretario capo delConsiglio Superiore
della P.I.,addetto alGabinetto delMinistero Croce nel1921, eConsigliere di
Stato dalgiugno 1932.
Occorre aggiungere che siparlava molto incasaArtom anche delprofessor
Francesco Severi, matematico, Accademico d’Italia: lasignora Artom ritiene che
lanotizia siriferisca aquest’ultimo. Non siamo riuscite atrovare iltesto della
lettera inquestione.
(36)Giovanni Gentile, nato aCastel vetrano (Trapani) nel1875, filosofo e
uomo polìtico; studioso dipedagogia edìstoria della filosofia, fuprofessore alla
Scuola Normale diPisa eall’Università diRoma; Ministro della Pubblica Istru-
zione dal1922 al1924, mise inatto lariforma scolastica cheporta ilsuonome.
Senatore, presidente dell’Enciclopedìa Treccani, influenzo notevolmente lacultura
italiana durante mtto ilperiodo fascista. Nel1943 aderì allaRepubblica Sociale
Italiana, accettando lapresidenza dell’Accademia d’Italia. Il15aprile 1944 fu
ucciso aFirenze daungruppo diGappisti.
(37)Benedetto Croce, nato nel1866 aPescasseroli (L’Aquila), emorto a
Napoli nel1952; grande filosofo italiano contemporaneo, diede nuovo indirizzo
aglismdi dell’estetica edella storiografia. Senatore dal1910, fuMinistro della
Pubblica Istruzione nel1920-21, eMinistro senza portafoglio nelgoverno Badoglio
(1943-44). Strenuo assertore delconcetto dilibertà, fuantifascista purmante-
nendo lasuaavversione alregime entro ilimiti dìunaopposizione moderata e
intelletmale. Assolse comunque aunadeterminante funzione educativa nei cori-
fronti dinonpochi giovani diventati inseguito esponenti dell’antifascismo mili-
tante, contribuendo alla loroformazione critica emorale.
(38)Luigi Luzzatti (1841-1927), diVenezia, economista euomo politico,
fupiùvolte ministro, ePresidente delConsiglio nel1910-11. Sviluppo unamul-
tiforme attività nelcampo economico, promuovendo varie riforme nelcampo della
legislazione sociale.
63

Leggendo ilsecondo numero delgiornale clandestino
1Unita Europea hotrovato lestesse idee cheesponevo
dieci mesi fa,neHottobre del1942, mentre Franco Momi-
gliano eGiorgio Diena michiamavano utopista; anzi
leesponevo giàungiorno treanni fainPiazza Castello al
professor Falco chemidiceva: non seiunuomo poli-
ticoneuno storico. Sichiede unaorganizzazione concui
icittadini abbiano rapporti diretti enonattraverso igoverni,
cioè lacostituzione diuno Stato solo, siapure con auto-
(^5)Organo delMovimento Federalista Europeo; l’edizione clandestina uscì
inottonumeri fra il1943 eil1945. Ilsecondo numero èdell’agosto ’43.
Laraccolta completa siconserva presso l’Archivio dell’Istituto Storico della Resi-
stenza inPiemonte (L,A,79).
(40)Franco Momigliano, nato aTorino nel1916, dottore inlegge, amico
diEmanuele Artom. Fuuno deifondatori delComitato Piemontese delPartito
d’Azione, che sicostituì alla finedel1942. V.oltre lanota aldiario del13-2-1944,
ecfr. lanota aGiorgio Diena.
(^9Giorgio Diena (1918-1959), diTorino, studente discienze economiche
ecommerciali. Antifascista attivo apartire dagli anni degli studi medi, fece
parte diungruppo digiovani intellettuali antifascisti torinesi conCarlo Casa-
legno, Vincenzo Ciaffi, Guido Hess, Carlo Mussa Ivaldi, Oscar Navarro, Silvia
Pons, Giulio Tavernari, Anna Maria Salvatorelli, Raffaello Vallone. L’attività del
gruppo—checon l’inizio della seconda Guerra Mondiale andò estendendosi, e
comprese traglialtri igiovani ebrei torinesi Ennio edEmanuele Artom, Wanda
Maestro, Giorgio Segre, Franco Momigliano, Guido Bonfiglioli — sicon-
cretò nella redazione dinumerosi scritti chevenivano fatti circolare clandestina-
mente, enella pubblicazione deLarivoluzione minimalista (1941), incuiGiorgio
Diena riassumeva lediscussioni suitemi dibattuti (programmi, concetto didemo-
crazia, necessità diun’ampia politicizzazione). Nel ’41 ilgruppo estese ancora
isuoi rapporti con altri elementi dell’antifascismo torinese (Alessandro Galante
Garrone, Ada Marchesini Gobetti, Giorgio Agosti) e—tramite Giorgio Diena—mantenne icontatti con antifascisti dialtre città, tra iqualiUgoLaMalfa,
Ferruccio Farri eLeone Ginzburg, allora confinato aPizzoli. Arrestato aGenova
nelfebbraio del’43,Giorgio Diena uscì dalcarcere nell’agosto successivo; con1’8
settembre entrò nella Resistenza armata e,dopo aver partecipato all’organizzazione
deiprimi gruppi partigiani inVal Pellice, ritornò aTorino dove, qualemembro
dell’esecutivo del P.d’A., sidedicò aiproblemi politico-militari, organizzativi
edella stampa clandestina, einquesto settore siimpegnò particolarmente alla
stesura ealla diffusione diL’Italia Lshera ediVoci d’officina. Dopo laLibe-
razione entro nella redazione delquotidiano Giustizia eLibertà. (Notizie estratte
dalle note biografiche suGiorgio Diena premesse aLarivoluzione minimalista,
inGliEbrei inItalia durante ilfascismo, Quaderno citato n.2,pp.113-121).
(“•Z)Professor Giorgio Falco, ordinario diStoria Medievale all’Università di
Torino dal1933 al1938.
64

nomie nazionali, esiconfronta, proprio come laconfrontavo
io,lasituazione attuale delcontinente conquella dell’Italia
nelRisorgimento. Oltre atutte lealtre ragioni cheda
decenni portano airunificazione dell’Europa ecioè unità
d’idee, rapidità dicomunicazioni, comunanza d’interessi e
sensibilità, tanto che èinconcepibile oraunaguerra limi-
tata adue nazioni, l’attuale conflitto haaggiunto nuovi
elementi etra iprincipali: ladivisione fra ledue parti
non èterritoriale, ma politica, frapartiti enon frapaesi;
laGermania hasottomesso Stati confinanti ingrannumero
edèassurdo chedomani risorgano lebarriere frapopola-
zioni confinanti chedaanni combattono una sola lotta:
contro Hitler, enutrono una sola speranza: ladistruzione
delfascismo; isingoli Statihanno una classe dirigente di
Mussolini odiLavai odiQuisling(''^)squalificata euna
difuorusciti aLondra oaltrove acuiforse toccherà diassu-
mere ilpotere: potranno costoro essere nazionalisti, dopo
avercombattuto aH’estero non soloperlapropria terra,ma
pertutte lepatrie oppresse? Mipar dino.Infine, dopo il
termine 'della guerra, tutti ipopoli dovranno collaborare
insieme alla ricostruzione senza che ivincitori facciano
delle rappresaglie suivinti.Ècerto veroche Italia, Germa-
nia,Giappone hanno delle responsabilità gravissime di
nazioni predatrici edidelinquenti abituali, ma l’America
astenendosi dalla Società delle Nazioni elimitando l’emi-
grazione, laFrancia el’Inghilterra coltrattato diVersaglia
ecoirabbandono della Cina, deirEtiopia, della Cecoslovac-
chia, laRussia coiramicizia colnazismo, hanno altre respon-
sabilità, siapuremeno palesi, perchè essendo ricche non
(“•3) Pierre Lavai, noto esponente collaborazionista francese, viceprimo mini-
strocon Pétain, fucondannato amorte dopo laLiberazione.
(‘•4)Widkung Quisling (1887-1945), esponente delgoverno collaborazionista
norvegese, giustiziato dopo laLiberazione. Ilsuonome èdiventato tipico per
indicare icapi deigoverni cheneidiversi paesi occupati dainazisti collaborarono
con gliinvasori.
65

rubarono nulla anessuno. Se sicontinua aimporre ipatti
con laforza delle armi siperpetueranno sempre leguerre
eleingiustizie; bisogna che ivincitori, distrutta, esiano
benedetti, labarbarie nazista, non sirifacciano supaesi
poveri chesono stati torbidi eirrequieti perlaloro povertà,
ma siricordino che tutti gliuomini hanno uguali diritti ai
beni della terra; senon seloricorderanno, fraunagene-
razione spenderanno inunanuova guerra lericchezze ava-
ramente negate aipropri fratelli. Laricchezza dell’America
edella Siberia non sono dovute allavoro, aireconomia,
airintelligenza degli abitanti, ma alla fertilità ealla vergi-
nità delsuolo; perchè gliEuropei devono essere piùpoveri
deiloro cugini.?
11agosto 1943. Ormai sposarmi èl’unica speranza della
mia vita.Sefossi solo avrei un’altra vianonmeno attraente:
uccidermi. Ora imiei genitori vivono inmodo talechenon
sarebbe empio augurare loro lamorte; senon cifossero
più, iomiammazzerei senza rimorso, esulla terra pesereb-
bero treinfelici dimeno. Invece no,devo vivere perloro
chevivono perme; trascinare perventi, trent’anni questo
putrido corpo distrada instrada, vederlo nelle vetrine e
negli specchi, farlo dormire nel letto, riempirlo diciboed
acqua, perchè con ilsuosonno, lasuafame, lasua sete,
nonmirenda ancor piùnoiosa etravagliata lavita.Questo
èilmio destino senonmisposo, perchè iltaedium vitae,
cioè laspregiudicata concezione della sorte, che ilLeopardi
hainvestigato cosìlimpidamente, fino anegare anche il
piùnobile deipiaceri, quello dello studio, può essere vinto
inun’unica maniera, prendendo interesse per lecoseumane,
godendo disoddisfazioni spirituali, fisiche emorali: esse
distraggono diorainora, digiorno ingiorno, dianno in
anno, enon lasciano scorgere ilvuoto deH’abisso.
66

13agosto 1943. IlPartito d’Azione equello Comunista
hanno rotto irapporti colgoverno diBadoglio, mentre gli
altri gruppi, oraridotti atrecon lafusione deidueorgani
socialisti, continuano acollaborare. Pare chequesta deci-
sione dirottura siadovuta alfattocheBadoglio nonentra
intrattative con l’Inghilterra, maamesembra forse pre-
matura. Lenomine deipresidenti delle Confederazioni (De
Ruggiero (''^),CalamandreiC*^),Buozzi ('*’)
)sono ottime. Ieri
sulla Gazzetta delPopolo Giordana cominciò atoccare la
questione ebraica('’*).Bisogna protestare contro Badoglio per
forzargli lamano emostrargli cheinItalia c’èun’opinione
pubblica, ma sipuòancora sperare qualcosa dalui.
14agosto. Lasituazione politica sievolve conestrema
lentezza. Oggi ilgiornale parlava dipace, el’articolo di
Giordana diceva che sièentrati inguerra senza ragione.
(^5)Guido DeRuggiero (1888-1948), diNapoli, professore universitario,
storico della filosofìa. FuMinistro della Pubblica Istruzione nelprimo gabinetto
Bonomi (1944). Diformazione liberale, fuesponente delPartito d’Azione.
('•^) Piero Calamandrei (1889-1958), diFirenze, docente universitario, insi-
gne giurista, illustre esponente dell’antifascismo italiano findagli anni dell’avvento
delregime. Collegato alMovimento Giustizia eLibertà, entrò nelPartito d’Azione
efu,dopo laLiberazione, deputato allaCostituente ealParlamento. Entrato nel
Partito Socialdemocratico, senestaccò nel1953 per ladecisa avversione alla
legge elettorale maggioritaria, efondò ilMovimento diUnità Popolare. Fecondo
scrittore fondò nel1945 larivista 11Ponte.
('*!)Bruno Buozzi, nato aPontelagoscuro (Ferrara) nel1881. Sindacalista
socialista, fudue volte deputato prima dell’avvento delfascismo, segretario della
FlOM, e,dopo il1925, della CGIL. Esule inFrancia dal1926, nel1940 fu
consegnato dalla Gestapo aifascisti, econfinato aVentotene fino all’agosto del’43,
Fuuno deipiùconvinti assertori dell’unità sindacale. Arrestato aRoma dalle SS
tedesche, il4giugno 1944 fuucciso con altri prigionieri aLaStorta, quando
ormai lacapitale stava peressere liberata dalle truppe alleate. Cfr.Gino Castagno,
Bruno Buozzi (Ed. Avanti, Milano-Roma, 1955).
(^®)Eccocome Tullio Giordana, nell’articolo intitolato Latesta della statua,
incominciava adaffrontare laquestione: «Tentiamo... dispiegare ainostri let-
«tori, especialmente aipiùgiovani, checosa significhi inpratica ilconcetto di
«libertà... Abbiamo visto chenelconcetto dilibertà èinsita lalibertà dicoscienza
«ediculto... Percontro, direcente ilfascismo, con leleggi così dette razziali,
«hamesso gli Israeliti incondizione diinferiorità rispetto agli altri cittadini
«violando uno deiconcetti fondamentali della libertà, importante come lacon-
«quista dei diritti dell’uomo: l’eguaglianza dimtti difronte allalegge».
67

LaGazzetta delPopolo hapresounatteggiamento euno
stile schietti, facili, unpo’grossolani.
Della guerra èresponsabile lamonarchia. Bisogna che
duri sino alla pace, perchè ègiusto che solo ladinastia
sottoscriva lasconfitta. Così deve essere. Nel secolo scorso,
caduto Napoleone, iSavoia avevano qualche seguito inPie-
monte, inSardegna, erano odiati inLiguria, sconosciuti nel
resto della Penisola. Illoro prestigio nazionale derivò dal-
l’essersi acquistati, atortooaragione, lagloria diaver reso
l’Italia libera, unita, indipendente. Ora, tollerando ilFa-
scismo, anzi sostenendolo efavorendo radesione dei ceti
medi militari econservatori, eapprofittandone con raccet-
tazione delle corone d’Etiopia, diAlbania ediCroazia, la
Casa diSavoia haperduto ogni suabenemerenza, eperdi
piùl’haperduta nella prima metà delsecolo XX, all’epoca
incuinellamaggior parte degli Stati europei sono crollate
lemonarchie, travolte dalla violenza delle lotte politiche e
sociali edelle guerre, dalsorgere delle dittature, dalmovi-
mento unificatore delcontinente, daquesta rapidissima
civiltà moderna cherende secoli glianni edistrugge lepiù
vetuste tradizioni, tracuiquesto estremo relitto delfeuda-
lismo medioevale.
19agosto 1943. Oggi aTorino fuungiorno discio-
peri Pochi glioperai chetornarono incittà daipaesi
disfollamento; anche itranvai rimasero fermi. Ugo parlò
conunoperaio che disse diprevedere uno sciopero diuna
ventina digiorni. «Ecome maogerete »?chiese Ugo.
«Assalendo inegozi ».Ora, secondo me,nonsiamo più al
tempo delForno delle Grucce. Èmolto difficile che i
negozi silascino cogliere dalla folla con gliscaffali pieni
Cfr., pergliscioperi degli operai torinesi nell’agosto del1943,Raimondo
Luraghi, Ilmovimento operaio torinese durante laResistenza, Einaudi, Torino
1958, pp.74-87.
68

eperciò sidarà l’assalto aimagazzini dello Stato. Che cosa
faranno isoldati posti adifenderli.? Caricheranno idimo-
stranti.? Non credo. Mièstato raccontato cheunufficiale
ordinò disparare sugli operai, isuoiuomini sirifiutarono;
allora manovrò unamitragliatrice efececadere dueuomini.
Prevedo chedopo dueotreepisodi delgenere isoldati
assaliranno questi superiori impopolari eimbevuti diidee
reazionarie uccidendoli; allora l’esercito siunirà alla folla.
Elemento particolarmente significativo èchené ilPar-
tito d’Azione, né ilPartito Comunista, perquanto mi
risulta, hanno avuta alcuna influenza suquesti scioperi, che
sarebbero sorti spontaneamente. Così avvenne nel1917 in
Russia dove sisvolse una situazione tanto simile allanostra
odierna. Questi disordini nonpossono risolvere ilterribile
problema deU’Italia cheMussolini hamesso incondizione
dinonpoter vincere edinon poter neppure perdere, ma
didover dissanguarsi finché itedeschi nonfaranno più
paura: tuttavia sono utiliperchè rappresentano un’opinione
pubblica italiana chenon èquella delgoverno; particolare
istruttivo: lostato d’assedio diBadoglio, con carri armati
perlestrade eilcoprifuoco, domina lemasse operaie meno
dellademagogia diMussolini. Intanto siavvera quello che
prevedevo daanni, almeno dal1941 :l’avvento delComu-
niSmo inItalia.
24agosto 1943Quando Piccar diOvenne aTorino,
fuanche interrogato sulla situazione bellica, ma rispose
cheBadoglio non glidiceva nulla; aluipersonalmente
sembrava che sieratanto legati allaGermania danonpoter
prendere nessuna iniziativa. Così ilgoverno faquello che
può etutti igiorni potrebbero accendere iceri allaMa-
(50)Leopoldo Piccardi, nato aVentimiglia nel1891, magistrato; giàCon-
sigliere diStato, nel1943 fuMinistro dell’Industria, Commercio eLavoro nel
primo Gabinetto Badoglio. Èstato tra idirigenti delPartito Radicale.
69

donna. Chiesi notizie sulla consistenza dei partiti. Quello
comunista eilpiunumeroso. ARoma furono aperte le
iscrizioni alPartito d’Azione subito dopo lacaduta diMus-
solini perungiorno emezzo; dopo dichevennero chiuse
inseguito allaproibizione dicostituire partiti; inquesto
periodo siebbero seimila iscrizioni.
3settembre 1943. Divertente fu ilritorno daCour-
mayeur. Prima una professoressa difilosofia laureata alla
Università Cattolica diMilano chedifendeva ilPapa per
aver fatto laconciliazione con Mussolini. «MaMussol ini
erauncriminale, ilCapo deicristiani nondoveva accor-
darsi conlui» ribattei. El’altra: «L’ha fatto per interessi
politici». Allora lechiesi; «Siricorda laterzina diDante
checomincia: DiVoi Pastor s’accorse ilVangelista.? ».
Rispose ridendo imbarazzata.
Nello stesso scompartimento c’era uncieco dell’altra
guerra perseguitato dalfascismo ereduce dalcarcere, che
faceva propaganda marxista, acuidiedi rindirizzo. Costui
midisse che esiste unpartito comunista alquale sono
ammessi soloquelli chenonsonomai stati iscritti alpartito
fascista enemmeno iloro padri.
AChivasso salìunoperaio cheerastato trentadue mesi
alconfino. Èspaventoso ilnumero delle vittime delfascismo!
Pare che lasituazione ebraica continui amigliorare.
Èpermesso pubblicare annunzi funebri, tenere donne di
servizio, frequentare tutte lestazioni divilleggiatura, avere
laradio. Oggi sulla Gazzetta delPopolo erapubblicato un
articolo sugli antifascisti torinesi, fracuimolti ebrei. Inoltre
lapolizia sioccuperà direttamente diospitare iprofughi
ebrei cheverranno dalla Franciaf^):almeno cosìhadetto
Con ilritiro della IVArmata dalla zona dioccupazione italiana in
Francia, gliebrei iviresidenti, suiquali d’un tratto incombeva ilpericolo degli
arresti edella deportazione daparte delGoverno diVichy edelFoccupante tede-
70

Bemporad (^^).Almansi (”)èinottimi rapporti confunzio-
nari delMinistero degli Interni.
Ierihosentito raccontare intreno deiparticolari sulla
traduzione diMussolini aPonza. Imarinai sirifiutavano
diprestar servizio eilcomandante riuscì aconvincerli.
IlDuce salìgridando: «Sono stato tradito» epoiebbe
unascena didisperazione sulponte, dopo dichefupor-
tato incabina.
Ilgiornale annunzia ilsequestro deibeni rubati da
Ciano: chebeicugini ha ilre! Ieriintreno unadonna
delpopolo contava icastelli reali delPiemonte echiedeva
perchè nonsono messi adisposizione degli sfollati. Parlando
con lagente sicomprende che leidee direpubblica edi
internazionalismo fanno grandi passi.
SCO, cercarono ditrovare scampo seguendo l’Armata italiana aldiqua della
frontiera. Sulle drammatiche vicende dicostoro, parte deiquali furono arrestati
dopo r8settembre, eraccolti nella Caserma diBorgo SanDalmazzo (Cuneo),
siveda ladocumentazione raccolta nell’archivio delC.D.E.C., Busta 5-0.
(^2)Giulio Bemporad, professore dimatematica edirettore deU’Osservatorio
astronomico delPino Torinese, era fiduciario per laComunità Israelitica di
Torino della Delegazione Assistenza Emigranti Ebrei (DELASEM), l’ente ebraico
diassistenza aiprofughi ebrei chedopo l’inizio della campagna persecutoria
antiebraica inGermania erano incominciati adaffluire sempre piùnumerosi in
Italia. (Cfr. sull’argomento, Israele Kalk, 1campi diconcentramento italiani per
ebrei profughi'. Ferramonti Tarsia {Calabria), inGliFbrei inItalia durante il
fascismo, Quaderno n. 1cit.,pp.63-71; Frantz Hajek, Appunti sugli ebrei stra-
nieri inItalia durante laguerra, Quaderno n.3cit.,pp.153-157, elaRelazione
sulVopera svolta dalMinistero degli Affari Esteri per latutela delle comunità
ebraiche, che siconserva incopia presso l’Archivio delC.D.E.C. Sull attività della
DELASEM cfr., oltre aR.De Felice, op. cit., pp.468-485, Salvatore Jona,
Contributo allo studio degli ebrei inItalia durante ilfascismo. Quaderno n.2
cit.,pp.15-16 e,ingenerale, ladocumentazione raccolta nell’archivio delC.D.E.C.,
Busta 11,G-r*.
(53)Dante Almansi (Parma, 1877 -Roma, 1948); giàPrefetto eConsigliere
della Corte deiConti, funominato presidente dell’Unione delleComunità Israeli-
tiche Italiane il13novembre 1939. Inlui,«che sino aquelmomento maiaveva
avuto achefarecon lavitaamministrativa emorale dell’ebraismo italiano... gli
ebrei italiani tuttiebbero unarappresentanza fiera, dignitosa efattiva emigliaia di
ebrei stranieri poterono essere concretamente aiutati avivere eaemigrare al-
l’estero». (R.DeFelice, op. cit., p.478).
71

6settembre 1943. Misono rimesso aleggere laStorta
dItalia diCroce. Noto per lemie ricerche sulla storia del
patriottismo leconsiderazioni apag. 3e4sulle missioni
deipopoli esulla missione chedoveva determinare per sé
lanuova Italia. Croce ricorda ilfalso giudizio romantico
chegeneralizzando ilpassato assegnava aipopoli missioni
speciali econsiderava privo della dignità dipopolo ilpopolo
chenon siattribuisse unamissione. Innota ricorda che il
liberale Gervinius {Einleitung indieGeschichte derneun-
zehnten Jahrhundert. Lipsia 1835) assegnava allaGermania
lamissione didirigere ilmoto liberale. Oraamepareche
ilconcetto della missione apriori siainscindibile ereso
necessario daquello della religione della patria. Inseguito,
apag. 23,cita iversi diCarducci sull’ «irtospettral vinattier
diStradella »(^)interessanti percomprendere laconcezione
romana epolitica diD’Annunzio, deinazionalisti edei
fascisti.
Lasituazione italiana èsempre lastessa. Lacondizione
degli ebrei continua amigliorare ehosaputo chesono
riaperte leiscrizioni allaPro Cultura. Ipartiti chesono
proibiti continuano apubblicare ilorocomunicati suiquo-
tidiani; una situazione equivoca che seporta abene farà
considerare Badoglio ungenio, seporta amaleunmisera-
bile fallito: Cavour nel’60oKerensky. Intanto corrono le
voci popolari. Ilgiorno dello sbarco inSicilia siparlava
dialtri sbarchi aTolone; così ilgiorno dello sbarco in
Calabria siparlò disbarchi inSardegna, inCorsica, falsi.
8settembre 1943. Ecco arrivare Ugochedice salendo
lescale: «Dicono chehanno segnato Tarmistizio ».Allora
corriamo inpaese. C’èunagrande animazione; tuttidicono
Con questo epiteto ilCarducci nelle OdiBarbare (quinto verso dell’ode
aRoma) siriferiva alPresidente delConsiglio Agostino Depretis (Pavia 1813-
Stradella 1887). Tutta l’ode èuninno alla storica grandezza diRoma.
72

cheèfinita laguerra,manessuno hasentito laradio. Invece
C.esce dalla sua villa eracconta diaver sentito allaradio
belga cheEisenhower haaccettato laresasenza condizioni
deiritalia einvita gliitaliani acontribuire acacciare itede-
schi.Ma laGermania non siarrenderà agiorni.?
Papà èunpo’mortificato per lasconfitta, manon è
bello veder lagiustizia ristabilita.? Eper l’Italia non èun
vantaggio?
9settembre. Dopo aver scritto queste poche righe andai
conUgo asentir laradio aCastelnuovo. Gliinglesi par-
lano diunasettimana cruciale echiedono lacollaborazione
degli italiani especialmente deimarinai. Moriondo e
Castelnuovo erano tutte infestacon lagioventù checantava
inpiazza delle canzonette. Sembrava sifosse vinta laguerra;
infatti laguerra sièperduta quando Mussolini nel ’36-’37
hafatto l’Asse, perchè dasolonon riusciva adominare
l’Italia edaggredire glistranieri. Stamani invece intreno
iviaggiatori erano piuttosto mortificati, specialmente perchè
siattendono lerappresaglie tedesche. Appena arrivato a
Torino andai da***fresco fresco, senza ricordare che la
settimana cruciale eracominciata. Edecco***midisse:
«Itedeschi hanno occupato Genova, Bologna, Alessandria
ealtre città. Inoltre Hitler hacostituito ungoverno nomi-
nale italiano conFarinacci presidente »Laradio tedesca
annunzia cheverranno avendicare Mussolini. Così bisogna
arruolarsi nelle forze deipartiti eiomisono già iscritto.
Prima diandare, dabuon figlio, sono tornato acasa arac-
contarlo apapà.
(55)Airindomani della pubblicazione deirarmistizio era stato costituito in
Germania un«governo provvisorio nazionale fascista »,che redasse anche un
proclama dilfuso daU’agenzia diinformazioni tedesca. Neerano promotori—
oltre aVittorio Mussolini—Roberto Farinacci, Alessandro Pavolini, Renato Rìcci
eGiovanni Preziosi.
73

9settembre 1943. Dunque ilcomizio diierinonmi
piacque perniente. L’unico episodio bello fuchequando
vennero isoldati perdisperdere lafolla, idimostranti li
abbracciarono eapplaudirono finche sifurono allontanati
pacificamente. Parlavano gliagitatori. Uno urlava asquar-
ciagola dinonaverpiùunbriciolo difiato, perchè ifascisti
loavevano rovinato colmanganello ecolcarcere. Dopo
rinvenzione della stampa icomizi sonouna mistificazione
cherende possibile proclamare luoghi comuni espressi con
sgrammaticata retorica perchè igesti elaclaque impres-
sionano lafolla.Anche idiscorsi diMussolini uditi erano
piùsolenni evigorosi che letti,quando apparivano delle
scemenze edelle spacconate quali erano.
Riempii lascheda diarruolamento (“)appoggiandomi
sulle spalle diuntale, epoitornai aMoriondo tutto fiero.
Mierostrappati icalzoni, ecosìquando arrivai dissi alla
mamma: «Luinehafattodue grosse.Harotto icalzoni »—elamamma cominciò unagran sgridata—malainter-
ruppi subito «e sièiscritto volontario». Allora miamamma
hadetto: «Preferivo duebuchi neicalzoni»; maharico-
nosciuto chehofatto bene.
Sulgiornale notizie didisordini anche inGermania
echeHitler hadeciso didifendersi sulPo.
Edeccochementre passeggiavo per icorsi econside-
ravoungrande dispiegamento diforze davanti alConsolato
tedesco—mitragliatrici ecarri armati—incontro l’amico;
sigiraunpo’alla cittadella, dove siraggruppano tutti gli
operai delle fabbriche intorno allaCamera delLavoro per
unadimostrazione esivapoialPartito d’Azione. Cidicono
cheinattesa deitedeschi chestanotte sembravano arrivati,
ATorino, ivolontari delPartito d’Azione andavano adarruolarsi nel-
Tufficio diLeoScamuzzi, inVia deiQuartieri. Ilreclutamento deivolontari, in
quei primi giorni, aveva loscopo dicostituire eorganizzare gruppi didifesa
cittadini. (Testimonianza diGiorgio Lattes).
74

hanno bruciato leschede diarruolamento; lerelazioni delle
autorità conRoma paiono interrotte, siracconta cheadAsti
regni ilpanico eilPrefetto siafuggito.
Danno deimanifesti dadistribuire davanti allaCamera
delLavoro. Qualcuno parlava dalbalcone, manon sisen-
tiva niente. Tiro fuori ilpacco deimanifesti etuttimi si
lanciano addosso. Inpochi minuti lidistribuisco tutti ela
gente sispinge tanto per averli chemibuttano addosso
una bicicletta equasimipestano; lacarta stampata interessa
piùdella parola. Però isoldati girano, eleautorità militari
sioppongono adare learmi. Anzi giunge lavoce che i
soldati dei vari presidi sono disarmati econcentrati ad
opera deitedeschi, per iltradimento degli ufficiali fracui
sono inseriti squadristi esegretari federali. Itedeschi sareb-
bero aMoncalieri, aCasellette. Intanto lavoce diieriche
laGermania sieraarresa, analoga aquella delle dimissioni
diHitler ilgiorno dopo quelle diMussolini, haperso natu-
ralmente ogni consistenza, come quella della fuga delre
inSvizzera; invece saràaS.Rossore araccogliere lepigne
oaS.Anna diValdieri apigliar pesci.
Stamani certi operai volevano follemente correre disar-
mati aprendere lemitragliatrici deitedeschi, altri liscon-
sigliavano. Unsignore suiquarant’anni, ben vestito, conuna
bicicletta fiammante, interviene spiegando che èimpossibile
reagire aitedeschi etutti allora loinsultano dicendo:
«Siamo stanchi diobbedire avoiborghesi; venti anni di
fascismo cibastano».
ConTamico incontro uncapitano. «Che cosapossono
fare quelli chedifendono lapatria.^» glichiediamo. «E
perchè venite achiederlo ame?». «Perchè leièunuffi-
ciale deiresercito ».«Nonmeneoccupo», risponde, «chie-
detelo alComando della difesa territoriale». «Ecome ci
accoglieranno »?«Non vistaranno nemmeno asentire ».
75

Un’altra falsa vocecheècorsa dicecheCaviglia (”)è
stato eletto primo ministro echeBadoglio èprigioniero
degli inglesi. Nelpomeriggio vado inuna riunione dove
viene per ilmomento rimandata lafondazione della Società
studentesca universitaria.
10settembre 1943.Una terribile giornata. Itedeschi
sono entrati ierisera aTorino ecircolano levocipiù folli;
chetagliano lemani allagente perprendere gliorologi da
polso eoe.Laradio inglese urla iproclami diChurchill e
Roosevelt aBadoglio. Siparla deirabdicazione delre.Sidice
cheFarinacci èaTorino, cheMussolini èstato liberato,
che ifascisti sisono uniti aitedeschi eoe.Che cosa c’èdi
vero.'^ Solo chemezza Italia ètedesca, mezza inglese e
non c’èpiùun’Italia italiana. L’esercito è,almeno inPie-
monte, indebacle. Nei prati sitrovano baionette, cinturoni
che isoldati gettano dicendo: «Fatene delle scarpe». Gli
ufficiali sonfuggiti perprimi, epoi latruppa, equesto
naturalmente giova alcomuniSmo, perchè leclassi borghesi
hanno fattounapessima figura. Badoglio èinItalia meri-
dionale, ma, setutto ècombinato come inPiemonte, non
poteva fare ilMaresciallo d’Italia, ma ilmaresciallo d’al-
loggio. Checosa fare ?Potrò raggiungere lebande deivolon-
tari.?Madove saranno ormai.? Andando aTorino c’èperi-
colo diessere presi econdotti alavorare inGermania,
almeno allamia età.Che diario! Sono quaranta giorni che
loscrivo, quaranta giorni importanti.
(5^)Enrico Caviglia (1862-1947), diFinalmarina; Generale alcomando del-
rViliArmata, ebbe parte notevole neH’offensiva diVittorio Veneto (1918); Mini-
stro della Guerra nel’19;Maresciallo d’Italia nel’26. Il9settembre 1943 assunse
ilcomando diRoma, cercando ditrattare con itedeschi.
76

novembre 1943 -23febbraio 1944
Uoriginale deldiario partigiano—scritto inparte apenna e
inparte amatita, sucarta d’occasione: fogli diquaderno, fogli bian-
chicomuni, eanche qualche foglio diquella carta bianca che inego-
zianti dicommestibili usano perconfezionare iloro pacchi—fu
consegnato allamadre diEmanuele Artom intreparti einepoche
diverse. Dati ipericoli della vitapartigiana, pernoncorrere ilrischio
dicompromettere seeisuoicompagni dilotta, viaviachescriveva
ildiario, Emanuele Artom neaffidava lepagine apersone disua
fiducia: unaparte fudata inconsegna allasignora Paola LeviNizza
(v.oltre lanota aldiario del3febbraio), edalla stessa potè essere
data allasignora Artom verso lafine del’44;unaltra parte, affidata
daEmanuele Artom allasignora Clementina Poet, unamaestra val-
dese chepiu volte gliaveva dato ospitalità nella sua casa, aPorre
Pellice, fuconsegnata allamadre all’inizio del 45,mentre leprime
pagine deldiario lefurono portate dopo laLiberazione daldottor
Giorgio Segre, amico ecompagno dilotta diEmanuele.
Non èstato trovato ildiario deigiorni successivi al23febbraio
del ’44:Emanuele Artom fuarrestato il25marzo, el’ingegner
Giorgio Diena, chefusuocompagno allaGianna, ricorda ancora
«ifoglietti »suiquali egli,anche inquei giorni, andava annotando
fatti eimpressioni. Sipuòquindi supporre che lultima parte del
diario siastata distrutta odachilaebbe inconsegna, o,piàproba-
bilmente, durante ilrastrellamento, dallo stesso Emanuele Artom.
Copia dattiloscritta deldiario divita partigiana estata data
all’Archivio delCentro diDocumentazione Ebraica Contemporanea
nel1962.
77

***
Ilprimo gruppo dipartigiani garibaldini della zona sicostituì
all’indomani dell’8settembre 1943 alMonte Bracco, sopra Barge;
alprimo nucleo, formato damilitanti comunisti quali Gustavo
Comollo (Pietro), Dante Conte, Ludovico Geymonat, Luigi Guaita,
Antonio Giolitti, siunìungruppo diufficiali della Scuola diCaval-
leria diPinerolo distanza aCavour, datempo raccoltisi intorno a
Pompeo Colajanni (Barbato); traquesti erano Carlo Cotti (Lon-
gone), Nanni Latilla, Vincenzo Modica (Petralia), Alfredo Sforzini
ealtri; adessi siaggiunsero via viacomunisti già perseguitati
provenienti daTorino—quali iconiugi Battistini, Carlo Poccardi
(Moretta), Guglielmo Marcellino (Fiore)—ealtri ufficiali: Mario
Abruzzese (Romanino) delNizza Cavalleria, Felice eEraldo Bar-
dino (Balestrieri IeII),Cesare Baudrino (Montecristo), Mario Mor-
biducci (Medici) della G.A.F. della Val Varaita, ealtri.Ametànovembre itredistaccamenti, conbase alMonte Bracco,
allaGabiola eallaBertona, formarono ilBattaglione «Carlo Pisa-
cane^.Aseguito delrastrellamento della fine didicembre del’43
sidovette procedere auna riorganizzazine delle formazioni, esi
costituirono nuove basi inValLuserna eVal Varaita.
Nelmarzo del’44leformazioni della ValVaraita (comandante
Medici), della ValPo,Montoso eValle Infernotto (comandante
Nanni Latilla) edella ValLuserna (comandante Petralia) siunirono
allaIVBrigata Garibaldi «Cuneo »;aseguito delrastrellamento
del21marzo sicostituì nelleLanghe unanuova formazione, eBar-
bato invioNanni Latilla adorganizzarla militarmente.
Nelmaggio successivo leforze garibaldine della zona vennero
inquadrate nella IDivisione Garibaldi «Piemonte »(comandante
Barbato, commissario politico Pietro, capo diS.M. ilmaggiore
medico Enrico Berardinone, "Francesco”) formata dallaIVBrigata
Garibaldi «Cuneo »,comprendente idistaccamenti della ValLu-
serna (Romanino) edella Valle delPo(Montecristo) ecomandata
Petralia; dallaX.VBrigata cSaluzzo »(Val Varaita eValMaira)
edallaXVI Brigata ^Generale Perottit) delle Langhe, comandata
daNanni Latilla. Ingiugno venne compiuto ilprimo esperimento
inpianura con ilBattaglione «Arditi dipianura »comandato da
Isacco Nahoum (Milan).
Innovembre, date lecondizioni diversissime in-cui sitrovavano
adoperare, leforze dislocate nelle Langhe sistaccarono dalla
78

IDivisione, ediedero vita allaVIDivisione Garibaldi «Cuneo »
eallaXVI Divisione Garibaldi «Luigi Capriolo »;comandante
delraggruppamento fuNanni Latilla, mentre Barbato assunse il
comando delraggruppamento della Iedell’XIDivisione.
Nello stesso autunno, per evitare idisagi eipericoli diun
secondo inverno inmontagna, laIVBrigata sispostò nell’Asti-
giano dove sifusecon altredueBrigate (la19"ela103") erico-
stituì laIDivisione; restarono inValLuserna eValPo leforma-
zioni dipresidio. ConVunificazione delcomando centrale nelCo-
mando Militare Regionale Piemontese (C.M.R.P.), Barbato assunse
ilcomando dell’ViliZona (Monferrato).
**#
InVal Pellice operarono lebande delP.d’A.,chenelprimo
periodo della guerra partigiana venivano chiamate Bande diItalia
Libera, esoltanto apartire dall’autunno del1944 sichiamarono For-
mazioni G.L.(^Giustizia eLibertà i^) .Nelle note, permaggior
brevità, verrà sempre usata ladenominazione «G.L.».
Findalsettembre del’43siformarono nella Valle diversi gruppi,
composti divalligiani, diexmilitari, diuomini saliti dalla pianura.
Iprincipali gruppi furono quelli delSabin—che salirà alSap e
quindi alPalai—,quello delColletto delRabbi—chepoi sitra-
sferirà aRorà—
,quelli delBagnau, degli Ivert, della Sea, di
Chabriol, diBobbio, diVillar, delBessè. Indicembre ivarigruppi
siraccolsero induebande, comandate rispettivamente daAntonio
Prearo edaMario Rivoir; ilgruppo delBagnau, comandato da
Paoluccio Favout, costituì dasolounaterza banda; ilcomando della
Valle, esercitato ineffetti daRoberto Malan, funominalmente affi-
dato alColonnello Vincenzo Cicchino.
Nelgennaio successivo sicostituì laprima banda della Val
Germanasca, ilcuinucleo eraformato daelementi provenienti dalle
Valli del Pellice; Emanuele Artom nefunominato commissario
politico.
Dopo iduri rastrellamenti operati nelle due valli alla fine di
marzo del ’44,nelmaggio successivo vennero riorganizzate leCo-
lonne G.L.;Colonna «Sergio Toja »inVal Pellice, Colonna «Pie-
rinoFoulard »inValGermanasca; coordinatore militare ecommis-
sario politico fuRoberto Malan. Nell’agosto successivo leColonne
assunsero ladenominzione diBrigate, esicostituì laVDivisione
79

Alpina G.L.«Sergio Toja »,formata dalle Brigate «Val Pellice »,
«ValGermanasca», «Vigone», «Lino Dagotto »(Intendenza), non-
ché dalle Brigate «Dinamite »e«Superga »,composte daelementi
cheprovenivano dalla Valle eoperarono inpianura, nell’Astigiano.
Con l’unificazione delcomando nelC.M.R.P. laVDivisione
passò sotto ilcomando dellaIVZona, checomprendeva levalli
della Dora Riparia, delSangone, delChisone-Germanasca edel
Pellice; alla fine dimarzo assunse ladenominazione di«45" Divi-
sione G.L.»; comandante ecommissario politico della Divisione,
almomento della Liberazione, erano rispettivamente Paolo Favout
eAldo Guerraz.
Questa, agrandi linee emolto schematicamente,lastoria delle
formazioni nelle qualiEmanuele Artom militò durante lasuabreve
vita dipartigiano.
Sulla storia della Resistenza armata nelle Valli del Pellice e
Germanasca, cfr.Antonio Prearo, Terra Ribelle (Silvestrelli eCap-
pelletto, Torino 1948); Salvatore Mastro giovanni.Un protestante
nella Resistenza (Nuova Italia, Firenze, 1962); Angela Trabucco,
Partigiani inValChisone (Torre Pellice, 1959); Antonio Guermani,
4“Zona: ValChisone, Dora Riparia (in25Aprile -LaResistenza
inPiemonte, ANPI Torino, 1946, pp.151-163); Gustavo Malan,
LaResistenza inVal Pellice vide uniti cattolici evaldesi (inResi-
stenza, annoXVIII n.12,Torino, Dicembre 1964). Per un’infor-
mazione piàgenerale sulla guerra partigiana inPiemonte, siveda
ilvolumie diMario Giovana, LaResistenza inPiemonte -Storia del
CLN regionale (Feltrinelli, Milano, 1962).
80

Lavita diunbandito èmolto complicata esuccedono
infiniti incidenti (‘).Peresempio ieri tre:avevo scritto di
unaviatore***cheminacciò con larivoltella unragazzo,
perchè erastato asportato unritratto diMuti (^).Nella notte
cercarono diucciderlo, senza riuscirvi; mapoi sirifugiò
presso icarabinieri contanta paura, chehapromesso che
selosilascia partire nontornerà mai più;voleva fondare
lasede delfascio repubblicano diBarge. Altri due episodi:
unpartigiano ubriaco litiga conuncarabiniere evien por-
tato incarcere perqualche ora, poi rilasciato. Un altro
ingravida unaragazza. Bisogna scrivere questi fatti, perche
(1)Dopo essersi iscritto come volontario, Emanuele Artom,1’11oil12
settembre delM3, lasciò Moriondo esirecò inVald’Angrogna, dove rimase per
qualche tempo. Il7novembre entrò nellebande diItuha L,ibsr(i della Val Pellice,
evenne subito inviato aBarge, come delegato delPartito dAzione presso il
comando garibaldino diBarbato. Ladecisione dieffettuare loscambio didelegati
(esperimento cheebbe però breve durata), fupresa verso iprimi diottobre:
^si
erano riuniti alMonte Bracco, sopra Barge, nella casa delprofessor Ludovico
Geymonat denominata L.aRibotta, alcuni degli organizzatori delle forze GL^ e
garibaldine, tra iquali Mario Andreis, Gustavo Comollo, Dante Conte, Luigi
Grassi, Carlo Mussa Ivaldi, Giancarlo Pajetta, ealtri. Scopo della riunione eradi
esaminare lepossibilità diun’azione comune nella condotta della lotta armata
ediconcordare metodi eprogrammi alfine diraggiungere ilcoordinamento
militare delle forze operanti nella zona intorno aBarge (Val Pellice, Valle Infer-
notto, Valle delPo). (Testimonianza Comollo).
(2)Ettore Muti, nato aRavenna nel1902; console generale della Milizia
fascista, nel1940 funominato segretario delP.N.F. Arrestato dai carabinieri
nella notte tra il23eil24agosto 1943, fuucciso neipressi diRoma durante
untentativo difuga. Alsuonome fuintitolata una legione della R.S.I.
"V81

fraqualche decennio unanuova rettorica patriottarda o
pseudo liberale nonvenga aesaltare leformazioni deipuris-
simi eroi; siamo quello chesiamo: uncomplesso diindi-
vidui, inparte disinteressati einbuona fede, inparte arri-
visti politici, inparte soldati sbandati chetemono ladepor-
tazione inGermania, inparte spinti daldesiderio diavven-
tura, inparte daquello dirapina. Gliuomini sonouomini.
Bisogna cercare direnderli migliori eaquesto scopo per
prima cosa giudicarli conspregiudicato eindulgente pessi-
mismo. Inquasi tutte lemieazioni sentounelemento più
omeno forte diinteresse personale, egoismo, viltà, calcolo,
ambizione; perchè non dovrei cercarlo anche inquelle
degli altri.? Perchè ritrovandolo dovrei condannarlo seve-
ramente ?
Oggi pomeriggio sono andato avedere rinfermeria di
prossima installazionef).Spero dinon starci male. Scrivo
una cartolina acasa. Giorgio ('*)milegge una lettera di
Vandaf),molto affettuosa perme.Mifapiacere inquesto
P)L’infermeria sitrovava aS.Antonio inGabiola, sopra Barge.
(^)Giorgio Segre, diTorino, medico, legato dastretti vincoli diamicizia a
Emanuele Artom. Datempo incontatto con gliambienti antifascisti torinesi, fu
uno deiprimi attivi collaboratori nelmovimento partigiano aBarge, efindai
primi giorni dopo1’8settembre svolse, inqualità dimedico, un’intensa attività
presso ipartigiani della zona.
(5)Vanda Maestro, diTorino, laureata inchimica. «Findal25luglio 1943
acontatto conelementi delPartito d’Azione, sitrovava neldicembre diquel-
l’anno inVal d’Aosta, aggregata adungruppo partigiano allora informazione,
conincarichi vari (contatti colfondo valle, distribuzione della stampa, occasionali
missioni esplorative suimovimenti deipresidi tedeschi efascisti). Aveva 24anni;
dapocotempo aveva conseguito lalaurea. Chi lavide allora, superquei sen-
tieri giàsepolti sotto laneve, nonnepuòdimenticare ilvisominuto egentile,
segnato dallo sforzo fisico edaunapiùprofonda tensione: poiché per lei,come
per imigliori diqueltempo ediquella condizione, lascelta non erastata facile,
négioiosa, népriva diproblemi... Non eraunadonna naturalmente forte:
temeva lamorte, epiùancora della morte temeva lasofferenza fisica. Laforza
cheinquei giorni dimostrava sieramaturata apoco apoco, era ilfrutto diun
proposito rinnovato momento permomento. Ma lasuaesperienza partigiana fu
breve. Il13dicembre sitrovò sorpresa daunrastrellamento diretto alla cattura
diunapiùimportante banda cheoperava inuna valle contigua. Fuarrestata,
condotta adAosta, interrogata alungo. Rispose abilmente, inmodo che nulla
82

tempo diturbine edidelusione, incui ilpassato sembra
remotissimo eirrimediabilmente perduto, sentire laparola
diqualcuno chemiricorda con affetto.
23novembre. Stamane misvegliai tormentato dai ri-
morsi per ilmiocontegno verso lafamiglia. Misono sacri-
ficato perqualche mese restando aMoriondo, madaaprile
inpoihoseguito unaviapersonale, prima nelfidanzamento
conM.epoivenendo qui.
Per lastrada hoincontrato ungiovane, certo S.,che
michiese unappuntamento per stasera alle 9,30, acui
avrebbe partecipato anche uncerto P.Z.f),raccomandan-
domi dinon parlarne connessuno eparticolarmente col
giovane ***,spiegandomi che sitrattava diuncomplicato
strattagemma, chemiavrebbe poispiegato. Polibio citaun
verso diStesicoro cheiohocosì tradotto: «Ricorda d’esser
sobrio ediffidente. Lebasiqueste sondelluom prudente ».
Ricordandomene risposi evasivamente che avrei datouna
risposta echeper stasera non potevo, dopo diche corsi
dalcomandante alMal. Questi midisse difidarmi emi
avvertì chemiavrebbe cercato una sede diversa dalldn-
fermeria.
Sono diecioundici giorni chevivoquiinpaese incon-
trando forti spese, vivendo scomodo econcludendo poco.
Questo BarbatoQèxmuomo coraggioso eintelligente,
diconcreto lepotè venire contestato circa lasua attività; ma, inquanto ebrea, fu
inviata aFessoli, ediqui alLager dalnome ormai tristemente famoso: al
campo femminile diBirchenau-Auschwitz ».{Donne piemontesi nella lotta di
Liberazione, acura della Commissione Femminile dell’A.N.P.I. Provinciale di
Torino, pp. 87-8).
(^)Nome dibattaglia diEugenio D’Herin, diBarge, sergente maggiore; nei
primi tempi della lotta partigiana eraaBarge tra iGaribaldini, impegnato nei
servizi dipolizia partigiana.
Q)Nome dibattaglia diPompeo Colajanni, nato aCaltanissetta nel1906,
avvocato. Comunista findal1922, apparteneva all’organizzazione antifascista for-
matasi aU’interno dell’Esercito. Ufficiale inServizio Permanente Effettivo aCavour,
ancora prima dell’armistizio era—con ilprofessor Ludovico Geymonat e
83

come hadimostrato nelcolpo diNanni (*),mamiparepoco
pratico, come risulta dalla spedizione diOncinof).Sento
inmolti uncerto malcontento verso dilui.L’indisciplina
deisoldati aumenta. Soffrono ilfreddo, protestano, rispon-
donomale aisuperiori. Neigiorni cheerostato sopra avevo
notato lagenerica cattiva educazione propria delle caserme.
LaGina (“)chedeve stare ininfermeria rammarica che
ionon abiticon lei:avràdueragazzetti che lefaranno i
servizi pesanti, manessuno dicuipossa veramente fidarsi
Antonio Giolitti—incontatto con icomunisti diTorino per l’organiz-
zazione della guerriglia. Lasera del10settembre 1943 salìaBarge condu-
cendo con séufficiali, sottufficiali, soldati ecivili. Fugrande animatore della
resistenza euno deipiùnoticomandanti partigiani della zona diBarge, Valle del
PoeMonferrato. Per lasua attività partigiana, cfr. lanota introduttiva sulle for-
mazioni garibaldine. Partecipò alla liberazione diTorino. Fuquindi Sottosegre-
tario allaGuerra nelMinistero Farri enelprimo Ministero DeGasperi. Attual-
mente èdirigente nazionale delP.C.I.
(®)Sitratta conogni probabilità diunriferimento allaliberazione diNanni
(Giovanni Latilla), effettuata daungruppo diGaribaldini guidati daBarbato.
Nanni Latilla era stato ricoverato eoperato all’Ospedale diSaluzzo, aseguito
delle ferite riportate nell’assalto allaCaserma diCrissolo (cfr. nota aldiario del
25novembre), eitedeschi, avendolo individuato come ilpartigiano ferito nella
azione, neavevano giàdisposto iltrasporto all’infermeria delle Carceri. Pasqua-
lina Battistini {Gina), che l’aveva accompagnato, tornò perprima all’Ospedale
perstudiare ilmodo diliberarlo: prese contatto con lesuore, dichiarò l’identità
delferito elepersuase adagevolarne iltrasporto. Quindi Barbato, Petralia, Mo-
retta ealtridue partigiani entrarono nell’Ospedale fingendo diportare unferito,
immobilizzarono ilcarabiniere diguardia avvolgendolo inuna tovaglia imbevuta
dicloroformio, eportarono viaLatilla dopo avere strappato ifilidell’impianto
telefonico. Nanni Latilla eraungiovane ufficiale cheaveva seguito Barbato dopo
1’8settembre; nell’estate del ’44organizzò leformazioni garibaldine delle
Langhe, dove fucomandante delraggruppamento della VIeXVI Divisione
Garibaldi. (Testimonianze Comollo, Diena, Modica).
(9)Non èchiaro aquale spedizione siriferisca ildiario: secondo letesti-
monianze dipartigiani garibaldini cheoperarono nella zona, potrebbe trattarsi
dell’assalto allaCaserma della Milizia diCrissolo (Oncino sitrova inuna valle
laterale poco distante daCrissolo) del7novembre 1944, incuifuferito Nanni
Latilla (cfr. nota aldiario del25novembre); l’appunto aBarbato diessere stato
«poco pratico »potrebbe riferirsi alfatto che egli rilasciò immediatamente i
militi catturati nell’azione.
(*®)Nome dibattaglia diPasqualina Rossi inBattistini, diTorino. Antifa-
scista diantica data, era tra iGaribaldini inValGabiola (denominazione del
primo tratto della Valle Infernotto, presso Barge), dove dirigeva l’infermeria.
Dopo ilgrande rastrellamento diAgliasco, operato dai nazifascisti nelgennaio
del1944, sialeiche ilmarito (Luigi Battistini) furono mandati inVal diLanzo.
84

inpieno.Èunadonna comunista. Ben vistadaalcuni come
Giorgio, male daaltri,non sosepermisoginia, perantico-
munismo oabuona ragione. Molti ragazzi interpretano il
comuniSmo comeunsistema dianarchia, disubbidienza e
preda. L’altro ieriuno dichiarava cheoranon cisono più
ufficiali esoldati, mentre unaltro siriprometteva difar
suauna villa diAgnelli. Un sottufficiale seneèandato
dicendo dinon voler servire neiresercito diFranceschiello
eiceti militari emoderati protestano. Iocerco dicalmarli
innome delFronte Nazionale (“)secondo leistruzioni del
Partito d’Azione. Antonio dovrebbe intervenire come
commissario, matacesempre. Perfortuna oraèarrivato un
ufficiale rosso, reduce dalla legione Garibaldi inIspagna,
che safarsi obbedire econ ilsuopassato comunista non
può essere tacciato direazionario: halopseudonimo di
Camera (“).Iovorrei farquiesperienza perquindici oventi
giorni epoipassare adunposto dimaggior responsabilità.
(11) IlFronte Nazionale, oComitato Interpartito, era ilcomitato dioppo-
sizione rappresentativo dimtte lecorrenti antifasciste, che sieracostituito prima
della caduta diMussolini. Il9settembre, aRoma, ilFronte Nazionale costituì
ilComitato diLiberazione Nazionale (C.L.N.) per laguida el’organizzazione
unitaria della lotta armata. (Cfr. Mario Giovana, op. cit., pp.15esegg.).
(12)Antonio Giolitti, nato aRoma nel1915, dottore ingiurisprudenza.
Incontatto findal1940 con l’organizzazione clandestina torinese delPartito
comunista, arrestato aRoma nel ’41escarcerato l’anno successivo, ebbe dalla
direzione delpartito diversi incarichi politici. Futra iprimi organizzatori della
lotta armata inPiemonte. Commissario politico garibaldino evicecomandante
aBarge, divideva laresponsabilità delcomando conBarbato ePietro (Gustavo
Comollo, cfr.nota aldiario del28novembre). Dopo ilmarzo del44passo in
Val diLanzo percollaborare allariorganizzazione delle formazioni garibaldine
della zona, sbandatesi inseguito algrande rastrellamento operato daitedeschi
nella prima metà dello stesso mese edivenne commissario politico della IIDivi-
sione Garibaldi. Nelsettembre dello stesso anno, essendo stato ferito durante un
rastrellamento, futrasportato inFrancia. Rientrato inItalia subito dopo laLibe-
razione, fudeputato allaCostituente eSottosegretario agliAffari Esteri nelsecondo
Gabinetto DeGasperi (1946). Attualmente esponente delPartito Socialista Ita-
liano, èstato Ministro delBilancio nelprimo Gabinetto Moro (1963).
(13)Proveniente dall’Esercito egiàdetenuto politico. Camera comando per
uncerto tempo undistaccamento garibaldino: nessuno deisuoicompagni da
noi interpellati hasaputo ricordarne ilveronome.
85

Quando penso agli agidiuna volta eallalorocom-
pleta fine,mistupisco dinon soffrire quasi per laloro
perdita. Inquesta camera non c’èuna tavola escrivo sul
letto inunamezza oscurità. Cisonodue letti einquello
dovenondormo io,tutte lesereviene qualche viaggiatore
chespesso russa eallamattina seguente sialzacongran
fracasso eprende iltreno delle sei.Senonvado daiSegre
perfarlezione aPaola devo girare alfreddo senza una
sedia, sipuò dire, perme.Nonholafermezza distudiare.
Unico lavoro intellettuale lacompilazione diquesto diario
chefraqualche anno, sesarò vivo etranquillo, potrò rie-
laborare elimare purificandolo dalmolto inutile econser-
vando ipochi appunti interessanti. Undiario nonpuò essere
opera dipoesia edipensiero, perchè rappresenta unaimme-
diata relazione difatti personali, mentre lapoesia eilpen-
siero nascono daunlungo approfondimento interiore delle
nostre esperienze. Però servecome documentario ecome
strumento didisciplina morale. Tornerò suquesto argo-
mento.
24novembre. Ieriebbiuncolloquio conP.Z.,ungio-
vane astuto esvelto chedàmolta importanza alla sua
opera. Midisse didiffidare di***perchè pettegolo, di***
perchè racconta tutto allasuaamante.
Ilcomandante Barbato miaveva datounappunta-
mento inserata epoimiavvertì diessere occupato, un
secondo stamane alle otto emezza, magiunse alleundici
menounquarto. Eromolto seccato epertutto iltempo di
attesa immaginai sdegnati discorsi darivolgergli, mapoi
naturalmente tacqui; ètroppo cordiale edentusiasta pernon
perdonargli lamancanza diordine, metodo epuntualità; si
comprende cheper visitare unmalato acuivuol bene,
abbandoni perungiorno tutta lacompagnia etrascuri tutti
gliappuntamenti.
86

Pensando chebisogna aiutarsi da sé,sono andato a
Mondarello acercarmi una stanza: forse hotrovato una
topaia cara ebruttissima, senza luceesenza riscaldamento,
senza acqua, senza mobili, coivetri inparte rotti: ottanta
lire almese ec’è ilproblema delvitto!Maormai misono
abituato agliscomodi elisoffro con piacere con l’idea
confusa mapersistente cheinfumro troverò soddisfazione
forse rituffandomi nella civiltà egodendola inpieno ecome
cosanuova (secondo ladialettica degli opposti delFedone
platonico), forse ricordando edescrivendo iltempo passato.
25novembre. Stamane ricevetti una lettera dipapà che
preannunzia una suaprossima visita, che forse siprolun-
gherà perqualche tempo. Perquesto misarebbe piaciuta
lacasetta diMondarello, doveavremmo potuto stareun
po’insieme, anche sescomoda. Oggi ilproprietario midisse
chevoleva duemesi diaffitto anticipato, perchè nessun
inquilino hapotuto resistere piùdiquindici giorni. Lapre-
senza dipapàmifarebbe molto piacere daun lato,ma
dall’altro penso che seavessi dacompiere qualche missione
pericolosa, sarebbe meglio che fosse lontano enon avesse
dapreoccuparsene.
Domattina saròininfermeria ecomincerò ilmio lavoro.
Parechenelle bande siastato rimesso unpoco diordine.
Moretta (“')chebrinda sempre alla libertà, oggi prediceva
lacaduta diHitler per il15dicembre; io,alpiùtardi per
(U)Nome dibattaglia diCarlo Poccardi, operaio torinese, garibaldino.
Purnonavendo incarichi precisi, sirese indispensabile per lasuacapacita orga-
nizzativa eper lapopolarità dicuigodeva siatra ipartigiani che tra iconta-
dini della zona. Venne arrestato due volte edue volte riuscì afuggire. Lafigura
diMoretta—che circolava armato diunsemplice mozzicone dicandela pun-
tandolo attraverso latascacome se sitrattasse diuna pistola, chechiedeva e
otteneva senza mai ricorrere alleminacce, cheerasempre allegro ecordiale
èricordata con simpatia dai suoicompagni edèvivacemente presentata da
Maurizio Milan (Isacco Nahoum), inFuoco inpianura (Ed. diCultura Sociale,
Roma, 1954, pp.160 esegg.).
87

1autunno venturo. Significativo che gliscioperi diTorino
siprolunghino eche ilgoverno non lisappia arginare;
significativo pure chené itedeschi né ifascisti abbiano
iniziato azioni dirappresaglia contro lebande dopo Tim-
presa diCrissolo ('^).Oggicestato ilConsiglio deiMinistri :
unprovvedimento sugli Ebrei, cioè l’obbligo diconsegnare
leopere d’arte, mentre mtti ciaspettavamo ilcampo di
concentramento: sièmai vistaunasimile buffonata? D’altra
parte èunalegge molto facile daeludere perchè ilcon-
cetto diopera d’arte non èdefinito eperchè non esistono
deicataloghi delle opere d’arte.Aproposito diebrei, domani
Giorgio andrà aTorino da che gliconsegnerà alcune
diecine dimigliaia dilireperlabanda. Cosìquesto bandie-
rista emerito, questo venduto aMussolini, cerca dirifarsi
una verginità sacrificando unpo’delsuodenaro per sal-
vare ilresto. Sipossono accettare isuoi soldi ripetendo
quanto diceva Vespasiano: «non olent». Adognimodo
meglio della signora ***, sfollata aTorre Pellice, cheun
mese famidiceva dinon voler dare nulla perchè ilcomi-
tato èricco amilioni—non siavevano poche migliaia
(15
)Avvicinandosi il7novembre—anniversario della rivoluzione sovietica
•Pietro (Gustavo Comollo) propose diricordare ladataconun’azione militare,
indicando come obiettivo laCaserma della Milizia aCrissolo, occupata daun
presìdio diunaquarantina ditniliti. Barbato, Nanni Latilla ealcuni altri presero
contatto—tramite ilpodestà—con ilcomandante della Caserma per trattare
laresa del presidio, mentre tredistaccamenti dìpartigiani garibaldini (circa
sessanta uomini) convergevano suCrissolo; poiché letrattative nonavevano por-
tato alla resa, ipartigiani—alcomando diLongone (c£r. nota aldiario del
1dicembre) ePetrnlin (c£r. nota aldiario del10£ebbraio)—assalirono la
Caserma, dove imiliti nonopposero resistenza. Contemporaneamente Nanni La-
tilla, Barbato eZama tentavano dientrare nella sede delcomando £ascista, una
villetta che sitrovava poco sotto laCaserma. Nanni Latilla intimò laresa,ma
larisposta fuuna raffica dimitra che locolpì; conunbalzoZama entrò da
una finestra euccise ilvicecomandante dei fascisti, cheaveva aperto ilfuoco.
Alla fine imiliti, disarmati, furono lasciati andare, eipartigiani siimposses-
sarono delle armi edelmateriale dicasermaggio; all’imbrunire, mentre salivano
per imonti, sentirono evidero itedeschi dirigersi verso laCaserma. (Testimo-
nianze Comollo, Cotti eModica).
88

dilireperpagare lepatate—emiconsigliava dinon
espormi pernon fardanno agli ebrei.
Aproposito ancora diebrei, l’altra serahoavuto una
lunga conversazione sull’Ebraismo con quell’ antisemita
di***.Èuno diquegli ebrei cheodiano l’Ebraismo, ma
peruna strana nemesi hatutti idifetti cherendono tradi-
zionalmente antipatico rebreo: èpigro, sofistico, trasandato.
Quando puòdare torto adunoèfelice esecoglie inerrore
chiparla con lui—giacché discute sempre edèsempre
diparer contrario— ilsuoviso sorride maligno esoddi-
sfatto. Perquesto una seraNipro midisse: «L’altro giorno
l’hochiamato Samuelino, perchè èodioso; teeGiorgio
non oserei mai chiamarvi così, perchè siete simpatici».
Glirisposi piuttosto seccato cheTorigine dell’antisemitismo
staappunto nelrilevare icaratteri degli ebrei soloquando
dispiacciono echemipareva molto strano trovare un
seguace diHitler neiresercito checombatte ilnazismo.
27novembre. Ilgrande avvenimento diierifulavisita
dipapà. Allamattina lavorai perlabanda. Ricevetti inun
caffèunsergente maggiore eunnegoziante diGilba Supe-
riore chemiriferirono sulmovimento partigiano delloro
paese; midiediunmucchio diarieepromisi solennemente
alnegoziante chedopo lavittoria cisaremmo ricordati di
lui.Poipreparai larelazione euna dichiarazione perun
ufficiale. Tutto qui.Avviene inqueste incombenze militari
che sisiaoccupati tutto ilgiorno perunlavoro cherichiede
dueotreore,ma ipassanti, lechiacchiere degli altri sol-
dati inozio, ilfreddo, lamancanza diagietranquillità
nonpermettono neppure distudiare. Alpomeriggio accom-
pagnai Fiore (“)ininfermeria. Fra tutti icomunisti auto-
(**)Nome dibattaglia diGuglielmo Marcellino, operaio torinese. Persegui-
tato findal1927come attivista delmovimento operaio torinese, fuuno degli
organizzatori deiprimi gruppi partigiani garibaldini, euno deiprimi commissari
politici comunisti aBarge.
89

didatti epiuttosto ignoranti, ignoranti spesso con pretese
dicultura, come quel taleche sivantava conmediaver
studiato LaMadre diGorki eMartin Eden diJ.London,
Fiore èilpiùevoluto eistruito; uomo nonpiùgiovane, non
combattivo nèpolemico, parla calmo econvinto conmolto
buon senso. Credo chesappia scrivere benino ehalettoMarx
direttamente. Ierimihadetto chevorrebbe preparare un
giornale partigiano ehachiesto lamia collaborazione.
Preparerò unarticoletto intitolato: 1partigiani restituiscono
l’Italia all’Europa.
Alle cinque venni inpaese edaiSegre trovai papà
giunto conungiorno dianticipo. Lasua visita, dopo venti
giorni didistanza ('^),mifeceanche piùpiacere diquanto
avrei creduto. Per lepoche oreche sifuinsieme parlai
quasi continuamente io,descrivendo questa nuova vita;
accennai alla possibilità diessere eletto commissario edissi
chespero dipoter salvare qualche imputato daitribunali
rivoluzionari; mirispose ricordandomi ildetto talmudico
cheuntribunale chepronunzia lacondanna amorte una
volta persecolo deve giàessere considerato molto severo.
Midiede lefotografie per letessere. Miraccontò che
aTorino inunconsiglio dicommissari difabbrica sipre-
sentò un tale,come rappresentante del Partito Fascista
Repubblicano, mauno deipresenti glirispose: «Non cono-
sciamo questo partito». AlTribunale diTorino fucon-
dannato unfascista, maentrarono nella sala altri fascisti
con mitragliatrici, imposero ilsuo rilascio espararono
ferendo ilPresidente.
ACastelnuovo iribelli asportarono tutto ilgrano del
silos epoipartirono lasciando come biglietto divisita un
cartello con suscritto: IPARTIGIANI.
(*^)Emanuele eraandato atrovare igenitori il2novembre.
90

Hoaccompagnato papà alla stazione. Lorivedrò an-
cora.? Quando.?
28novembre. Ierimattina eromolto malcontento.
Dovetti aspettare perdue oreinunacamera fredda dai
Balestrieri (^*),mentre nella stanza vicina cera consiglio.
Quando icomandanti egliufficiali uscirono dichiarai che
secontinuavano afarmi perdere deltempo menesarei
andato aTorino perlavorare incittà, dove erogiàstato
invitato. Pietrof®)disse:«Ma lavitaincittà èpiùpericolo-
sa»,eioglirisposi molto duramente chenonavevo maichie-
stodiessere mandato inunluogo sicuro,mapretendevo che
nonmi silasciasse aperdere lesettimane. Mentre parlavo
così, sotto learcate della chiesa diS.Antonio, avevo quasi
voglia dipiangere. Non sosemiconsidero dapiùdiquel
chesono,mamipareche ilmiotempo valga qualche cosa.
CosìAntonio miinvitò aduna riunione pomeridiana in
cui sidiscusse lamia posizione efuinominato aiutante
maggiore, grado deiresercito chenon sobene che cosa
significhi. Avrò l’ufficio deicollegamenti con treoquattro
persone amia disposizione einoltre una specie diufficio
stampa.
Ifratelli Burdino: Felice Burdino {Balestrieri I),professore dilettere
aPinerolo, Sottotenente diComplemento degli Alpini, findall’inizio della lotta
partigiana siera stabilito con ilfratello Eraldo {Balestrieri 77),Sottotenente in
S.P.E. delGenio, aS.Antonio inGabiola, conquattro ocinque uomini che
formarono inseguito ilnucleo diunattivo distaccamento garibaldino. (Cfr. nota
aldiario del2dicembre).
(^^)Nome dibattaglia diSecondo Gustavo Comollo, nato aTorino nel
1904, operaio, comunista; perseguitato dalfascismo epiùvolte arrestato, trascorse
quattro anni incarcere eotto alconfino. Divenuto funzionario dipartito all’estero,
fuarrestato nel1935 alritorno daunviaggio dipropaganda aParigi, eman-
dato alconfino aVentotene. Il10settembre del’43costituì conBarbato econ
altri laprima banda dipartigiani garibaldini aBarge, dove funominato com-
missario politico verso lafine del ’43.Fece parte delComando garibaldino con
Barbato eGiolitti. Ètuttora funzionario delP.C.I.
Pietro conobbe Emanuele Artom aBarge, econ luiebbe stretti rapporti di
collaborazione.
91

Ieri ilmaggiore Barcaf“)compilò una specie dirego-
lamento didisciplina, chevuole proporre pertutto ilPie-
monte emeloconsegnò perchè glielo mettessi aposto nella
forma. Stavo perdire; «Sono abituato acorreggere icom-
ponimenti »,mapoimitrattenni. Uno deipunti piùimpor-
tanti èche sisancisce chenelfuturo stato repubblicano
avranno ipieni diritti solo coloro chehanno partecipato
allaguerra diliberazione.
Pare cheoradistribuiranno unasomma fìssa uguale
per tutti, soldati eufficiali: cento liremensili.
Lamiasistemazione oggi sarebbe questa: cenare, dor-
mire efare colazione ininfermeria, passare lagiornata a
lavorare aBarge. Ieri seraperciò andai ininfermeria.
Cisono tre:uncerto ***,conuna facciaunpo’ironica
edequivoca, cheègiàstato inprigione pertruffa. Lapopo-
lazione che loconosce perchè èdelluogo, èmalcontenta
della suapresenza, ma luidichiara divolersi redimere.
Secondo menon sipuò respingerlo, mabisogna mandarlo
inunabanda lontana. Poi c’èuncerto***chehafatto,
dice, quattro anni dimedicina eperquesto èstato tra-
sferito ininfermeria. Sembra ignorantissimo eparla sempre
indialetto veneto, come senon sapesse quasi ritaliano.
Lapersona piùimportante èuna certa Gina, dicuicredo
diaver giàparlato, ditrentadue anni, moglie diLuigif*),
vicecommissario politico, laquale, mipare, gode dipoche
(20)jsjome dibattaglia diFranco Bartoli Avveduti, avvocato, originario del
Veneto, Maggiore delFEsercito, comandante diunbattaglione diCavalleria a
Pinerolo fino all’8settembre. Fupartigiano tra iGaribaldini diBarge con
incarichi diorganizzazione militare edicollegamento, sempre dicarattere mili-
tare,con leformazioni G.L.della Val Pellice. Fuarrestato il2dicembre del’43
nelcorso dell’azione contro laCaserma diBobbio (Cfr. nota aldiario del4
dicembre).
(21)Luigi Battistini, marito diGina (cfr. nota aldiario del23novembre).
Operaio torinese comunista salimolto presto alMonte Bracco nella prima banda
partigiana garibaldina, della quale divenne commissario politico. Alprincipio
del ’44passò inVal diLanzo. Fudecorato conmedaglia d’argento.
92

simpatie permisoginia operanticomunismo. AGiorgio
èsimpatica eanche ilmio giudizio èpositivo. Anzitutto è
molto affabile edolce neimodi con tutti esimostra una
vera«compagna». Insecondo luogo hapensato eletto,
anche seora siècristallizzata nelle sueidee ehalamen-
talità fanatica comune alledonne che sioccupano dipoli-
tica.Mihachiesto secredo inDio, cheèunadomanda
daignorante epoihacominciato una specie dipropa-
ganda dicendo che, senon inteoria, almeno inpratica
sono comunista. Lehorisposto con ilsolito discorso che
ComuniSmo ePartito d’Azione sono paralleli; ilprimo tende
alla libertà attraverso lagiustizia, ilsecondo alla giustizia
attraverso lalibertà, marazione èuguale. Molte persone
cherifuggono dalComuniSmo, spaventate dalnome stesso
oltrechedalprogramma, entrerebbero neipartiti didestra,
seilPartito d’Azione non leeducasse adunacomprensione
delproblema sociale. Gina dice diconoscere Kant eCroce,
mamipareche s’illuda. Tuttavia bisogna riconoscere che
glioperai comunisti sono molto più colti eaperti alpen-
siero che glialtri: oipiùintelligenti abbracciano ilComu-
niSmo, oilComuniSmo lieduca; comunque questa èuna
grande lode per ilpartito. Oggi scrivo inuna osteria dove
verrò forse tutti igiorni afare ilmio lavoro. Spero diaver
tempo distudiare storia efilosofia per ilconcorso.
Contìnua il28novembre. Giorgio etornato daTorino.
*** glihadatobenmille lireeglihaesposto lasuadot-
trina economica: favorire ragricoltura eostacolare l’indu-
stria. Cosìnon cisono piùoperai aminacciare icapitalisti.
Sisono ripetuti gliattidiviolenza daparte dibanditi
fuori dell’esercito. Perciò hol’incarico dipreparare un
manifesto daaffiggere aimuri incui sipromette larepres-
sione esichiede lacollaborazione delpopolo.
93

29novembre. Stamane avevo treappuntamenti, masolo
unovenne. Tutto seccato andai daGiorgio allora tornato
dalla spedizione abortita: dovevano assalire uncamion
carico dimiliti,ma ilcamion non passò. Poipresi labici'
eletta ecorsi aTorre Pellice. Mitrovai con...
SOnovembre. Aquesto punto ieri sera m’interruppi
perchè Ginamifaceva chiacchierare.
Dunque mitrovai conRoberto Malan chemipre-
sentò ilCommissario delPartito d’Azione delle bande del
luogo, dicendomi, naturalmente, diparlare libero. Riferii
chepotevo svolgere male imiei incarichi dipartito, date le
istruzioni moderate impartitemi una settimana prima, e
chenellabanda misentivo rispettato, mamolto estromesso,
perchè nonsono comunista. Faccio unlavoro dicommis-
sioni edelaboro stilisticamente idocumenti, ma ilprimo
incarico sarebbe dapostino, ilsecondo oggi èinutile, per
quanto onorevole. (Aproposito, quando stamane consegnai
aMoretta due lettere diringraziamento perpersone che
ciavevano aiutati, incui evitai laparola ringraziamento e
lasostituii concompiacimento, Moretta midisse che vale-
vanounabomba daseimila chili l’una!). Inoltre riferii che
Pietro andava, perquanto mirisultava, aTorre Pellice per
farepropaganda comunista, echecredevo miodovere farlo
sapere, datochequesta attività usciva dalla disciplina del
Fronte Nazionale. Mirisposero chenelle lorobande c’era
(^)Roberto Malan, nato aCatania, studente inLegge, Ufficiale diCom-
plemento. Figlio diunpastore valdese, organizzò nel1942 due cellule antifa-
sciste inVal Pellice, una inambiente operaio, conJean Rivoir, el’altra in
ambiente contadino, conPaolo Favout. Nelperiodo incuifrequentava ilcorso
per allievi ufficiali ebbe contatti con Ufficiali ecompagni dicorso giàcoscien-
temente antifascisti. Fin dall’inizio della Resistenza armata, ilPartito d’Azione
affidò alui,aFranco Venturi eadArialdo Banfi ilcomando delle bande che
siandavano costimendo nelle Valli Valdesi; inunsecondo tempo ilcomando
fuaffidato aluisolo.Fuquindi comandante dellaV“Divisione Alpina G.L.,
poicommissario della stessa, einfine commissario della IV®Zona Piemonte!
94

uncerto Valter (“)che faceva propaganda comunista;
quando passò aconsigliare ladisobbedienza aisoldati fu
allontanato e,come privato, continua incittà ilsuolavoro.
Pietro tiene icontatti. Oramiproposero difare lostesso
inBarge, cioè uscire dallabanda erappresentare ilPartito
d’Azione. Ma visono parecchie obiezioni daparte mia;
anzitutto voglio combattere laguerra contro itedeschi e
non laguerra civile; insecondo luogo, aBarge, paese di
dueotremila abitanti, c’èpoco dafareeperderei ilmio
tempo; interzo luogo come uscire dalla banda Cisono
duemetodi: conuna dichiarazione medica dinon star
bene,ma ionon voglio assolutamente continuare con il
nuovo governo quel sistema dibugie cheadottai conpiena
coscienza dinon peccare, maconintima ripugnanza, nei
miei rapporti con ilfascismo; potrei farmi cacciare dalla
banda come elemento politicamente indesiderabile, poi
dovrei abitare quiinBarge, isolato enemico ditutti, fra
duefuochi: itedeschi eipartigiani. Queste lemie obie-
zioni, mentre ilCommissario diTorre Pellice dicuinon
compresi ilnome quando mifupresentato, insisteva in
questo senso.
Nella fine della settimana sideciderà: osaròmandato
come commissario ovicecommissario invaid’Aosta, o
resterò inBarge. Certo chequisono estromesso daogni
attività politica; ilmiolavoro mitiene separato dalle truppe
ed’altra parte l’altro giorno sentii Antonio fare questa
dichiarazione molto significativa: «Senza giungere alla
levatura diAnsaldif''),visono altri elementi idonei poli-
ticamente »,equiuna lista dicomunisti aiquali sivolevan
dare delle funzioni.
(23)Valter Giai, operaio tessile diPinerolo.
(24)Ansaldi era ilnome dibattaglia diEmanuele Artom.

IlCommissario diTorre Pellice cheritiene che iodebba
restare inBarge sostiene Tinteresse delPartito, perchè il
mio trasferimento, come osservava anche Giorgio, rappre-
senterebbe una capitolazione, macome fare? Ioquisono
unapedina che serve apoco; mi sipuò ritirare anche
lasciando libero unsettore della scacchiera, permandarmi
inunposto dove possa essere più utile.
Inoltre midiedero unacommissione riservatissima per
Zama (^),che icomandanti devono ignorare, perchè arriva
perviasegreta: non faccia sciocchezze, maaspetti paziente,
perchè non tarderà ciòcheattende. Poitornai aBarge in
bicicletta: unbel cielo primaverile, un’aria tiepida ele
montagne bianche dineve fresca ebassa.
Continua il30novembre. Avrei voluto ieri sera scri-
vere tutto questo, ma laGina mifaceva chiacchierare.
Èunadonna fanatica, ignorante, unpo’piena disé,ma
molto viva eintelligente. Sivede chehaletto, anche senza
assimilare tutto, chehayissuto incompagnia dipersone di
pensiero, chehapensato, chehadelcoraggio. Insisteva
perchè scrivessi Tinno della banda citandomi dei versi di
questo gusto:
Ilpopol sanguinava —come Cristo sulla Croce
oppresso dalla borghesia feroce
Ora iochehosempre scritto versi umoristici ointro-
spettivi, come posso comporre uncanto collettivo, politico
edentusiasmante?
(^)Nome dibattaglia diEduardo Zamacois, una delle figure piùsconcer-
tanti checompaiono inquesto diario: letestimonianze raccolte hanno aggiunto
elementi tanto numerosi econtradditori, cheèstato impossibile sintetizzarli in
unabreve nota. Della sua vitaavventurosa parla Emanuele Artom neldiario del
31dicembre. Zama fucomandante dellaXVBrigata Garibaldi, esostituì per
uncerto tempo Petralia alcomando della IDivisione.
Èprobabile che la«commissione riservatissima »siriferisse ailanci da
parte degli aerei alleati (testimonianza Petralia).
96

rdicembre. Continuo arendere poco eafare poco.
Hoveramente l’impressione diessere sabotato per ilpro-
blema politico. Così inItalia questa èlasituazione: icinque
partiti combattono contro itedeschi eifascisti, maora si
dividono induegruppi: quello attivo, Partito d’Azione e
ComuniSmo; equello meno attivo, degli altri tre.Partito
d’Azione eComuniSmo poiriprendono aurtarsi fraloro.
Curiosa èlasituazione creatasi allabase dicomando.
Èarrivato uncerto calzolaio Camera, chehacombattuto
nella Legione Garibaldina inIspagna, uomo valorosissimo,
comunista, cheèstatopromosso ufficiale sulcampo. Ecco
chelamaggior parte deisoldati siribella aquesto proletario
che litratta cortesemente, evuole essere comandata da
borghesi come Longonif*)oRomano. Così larivoluzione
comunista -ècondannata dagli stessi soldati. Se ilPartito
d’Azione saprà avere degli uomini, come haunprogramma,
suasarà lavittoria domani.
Vengo dalla signora Segre: midiceche ilgiornale radio
deU’una aveva annunziato iprovvedimenti antisemiti: tutti
gliebrei incampo diconcentramento, ibeni confiscati a
favore dei sinistratif’).Che cosanesarà dellamia fami-
glia.? Forse nonvedrò piùnémiopadre némiamadre.
Inquesto caso chiederò alcomandante diessere mandato
inunamissione taledaessere ucciso.
2dicembre. Ieri seraGinamidiceva: «Eppure un
ragazzo come tedovrebbe diventare comunista; seitroppo
intelligente pernon esserlo ehaidatotroppa prova diidea-
Nome dibattaglia delSottotenente Carlo Cotti, studente, diCasale.
Entrato nella lotta partigiana conBarbato, fuinunprimo tempo aBarge, e
quindi inviato inValVarai tacome comandante diundistaccamento garibaldino.
Alla fine del ’44passò nelMonferrato. (V.nota aldiario del25novembre).
(2^)L’ordine diinternamento ditutti gliebrei ediconfisca deiloro beni—pubblicato il1"dicembre 1943—
•futrasmesso, perl’immediata esecuzione,
atutti icapi delle province, sottoforma diordinanza dipolizia.
97

lismo venendo acombattere senza necessità», eintanto io
pensavo alnuovo editto, allamiafamiglia, agli altri ebrei.
Stanotte dormii, madopo essermi svegliato non riuscii
piùaprendere sonno. Piùcheconlasperanza difarqualche
cosa diutile, tanto perprovvedere eagitarmi, pernon
stare inozioconrapprensione, sono sceso inpaese alle
sette edoraaspetto alla stazione l’arrivo deltreno, caso
mai arrivassero imiei.Hopregato Antonio ieridiprocu-
rarmi carte false perpapà,mamma, nonna; appena leavrò
andrò aTorre Pellice, cercherò Frida (“)elapregherò di
andare sulposto edirintracciarli; stanotte pensavo segni
diriconoscimento adatti perchè ipadroni dicasa eGa-
betti sifidino dilei.Intanto misorgono intesta delle
ipotesi sensate dinuove epiùcomplicate difficoltà: suppo-
niamo che sisistemino inunacasa epoilanonna muoia:
come laseppelliranno? daebrea? dacristiana? daacattolica?
Icarabinieri pareminaccino l’arresto deigenitori delle
reclute non presentatesi. Ilprovvedimento, oltreche illegale
etaledaesasperare lapopolazione, èanche inattuabile,
perchè gliarrestati non cistarehhero nelle prigioni, dato
chemirisulta che nella provincia diTorino sisono pre-
sentati duemila giovani, inquella diCuneo trenta, intutta
lavalle delPellice sei;invece igenitori degli ebrei fug-
gitipotrebbero essere soggetti arappresaglie.
(^)Frida Malan, sorella diRoberto, professoressa dilettere. Partecipò alla
Resistenza come ufficiale dicollegamento delComando Regionale Piemontese delle
formazioni G.L.Tenne icollegamenti con laV*Divisione G.L. econ ilcampo
diconcentramento diFessoli, prima surichiesta delle famiglie dialcuni internati,
poiperincarico delC.L.N. Arrestata aPinerolo, fuportata aTorino nella tri-
stemente famosa Caserma diVia Asti.Fumembro delComitato sindacale del
P.d’A. eorganizzatrice delmovimento femminile diGiustizia eLibertà. Conobbe
Emanuele Artom altempo degli studi universitari, efindaallora furono uniti
nella critica alregime vigente, condotta inquei primi anni suunpiano pura-
mente intellettuale. Lasuaavversione alfascismo siacuì particolarmente con
l’inizio della campagna antiebraica.
Vittorio Gabetti, dottore inlettere cheEmanuele Artom conobbe a
Castelnuovo Don Bosco.
98

Èimanno chesiamo sfollati aMoriondo: traslochi, freddo,
disagi, morte diLino (“),grigi mesi dinoia esolitudine,
faticosi viaggi incittà, discussioni infamiglia per ilfidan-
zamento, calori canicolari, avvento deitedeschi, rottura del
fidanzamento, abbandono della casa, provvedimenti anti-
semiti; ecco illieto bilancio diunanno divita.
Aspettai iltreno perun’ora. Mentre girellavo per la
stazione eiltrenonon arrivava acausa deidanni provocati
daibombardamenti diieri, vidiunmanifesto diarruola-
mento allaMilizia, chetralealtre richieste metteva: «mora-
litàineccepibile». Allora miavvicinai escrissi: «Inquesto
casonon cisiarruola nella Milizia».
Diritorno incontrai duecamion pieni dipartigiani
chetornavano dalla piùbrillante impresa compiuta finoad
ora: assalto aduncampo diaviazione, distruzione diqua-
ranta apparecchi, grosso bottino diguerra; tutto senza
sparare uncolpo, disarmando una solaguardia f*).
(30)L’ingegner Lino Jona, diAsti, amico diEmanuele Artom.
(31) L’assalto alcampo diaviazione diMurello, nei pressi diRacconigi,
organizzato daFelice Burdino {Balestrieri 1),fu ilprimo grande successo della
guerriglia partigiana nella zona diBarge: trentadue aerei andarono distrutti.
Il30novembre Balestrieri erasceso dalla suabase (S.Antonio inGabiola) in
cerca dibenzina, eneaveva trovato sette fusti alcampo diMurello. C’erano
nelcampo alcune decine diaerei: ilgiorno seguente Balestrieri, stabilito un
preciso piano d’azione, tornò aMurello perdistruggerli. Eccocome viene descritta
l’impresa dagli stessi fratelli Balestrieri, nella relazione che siconserva presso
l’Archivio dell’Istituto Storico della Resistenza inPiemonte (Dossier C.l, car-
tella i) :«Allora eravamo pochi. Quella chediventerà la1“Divisione Garibaldi
«”LeoLanfranco”erasemplicemente ilBattaglione”Pisacane ”.Sitrattava di
«unacinquantina diragazzi sistemati inalcune baite nelvallone dell’Infernotto,
«sopra Barge (Cuneo), trenta circa sopra Bagnolo, altrettanti sopra Paesana...
«Così elaborammo ilnostro piano. Partire sudueautomezzi veloci euna
«balilla, inventiquattro. Dieci ogni camion, quattro inmacchina. Mettere un
«posto diblocco alla strada verso Racconigi eScarnafigi, piùdirettamente mi-
«nacciate, lasciare alcuni abloccare ilpaese, glialtri incamion alcampo. Laba-
«lillaconunautista avrebbe fatto laspola fra ivarigruppi per tenerli conti-
«nuamente collegati. Avevamo adisposizione unsolomezzo per distruggerli:
«labenzina presa due giorni prima. Liavremmo abbondantemente infiammati
«eincendiati. Sull’ora dell’azione ladiscussione fuserrata. Lanotte sarebbe
«stata più indicata, ma c’era pericolo digravi incidenti maneggiando incauta-
«mente labenzina. Fuscelta l’alba.
99

IlComandante hafinalmente trovato unposto per il
mio ufficio, dove andrò adabitare. LaGina simostra
dispiaciuta che lalasci.
Alle undici ricevo una lettera dacasa, chediceche
sisono sistemati inunaltro posto, chequinon scrivo per
timore chequesti fogli vadano perduti.
Ora iohounprogetto: sesarònominato commissario
inaltra località, papà potrebbe prendere ilmio posto di
aiutante maggiore. Così sarebbe utile alla guerra, sicuro,
ilcomando nonperderebbe nulla dalmioallontanamento,
anzipapà lavorerebbe piùcon latesta sulcollo dime, la
mamma elanonna solo induesarebbero anche più sicure,
senza uomini incasa, ioavreiunposto che preferisco e
dimaggior soddisfazione. Tutti contenti. Oggi neparlerò
alComandante e,seapprova, farò inbiciunacorsa aTorre
Pellice.
«Armi, poche: unaFIAT 35didubbio funzionamento, unfucile mitraglia-
!toreBreda 30,due mitra, moschetti ebombe amano. Infine fucompilata
:una cartina schematica delluogo, sulla quale segnammo tutti iparticolari del
ipiano. L’azione fufissata per ilgiorno seguente (2dicembre). Sistabilì di
cpartire presto pergiungere aMurello all’alba... Lemacchine saettano veloci.
!Cinque uomini alprimo posto diblocco con laFiat, quattro alsecondo con il
(Breda eunmitra. Armi postate lateralmente alla strada, incurva, perbattere
!ilrettilineo antistante, vedere senza essere visti. Treuomini allearmi, dueun
cpo’dimetri avanti sdraiati nelfosso aimargini della strada, bombe amano
<pronte per attaccare eventuali mezzi nemici... Balestrieri IIèincaricato dei
cposti diblocco, delcontrollo inpaese conquattro uomini, edigarantire la
(sicurezza alle spalle; Balestrieri Idella distruzione degli apparecchi. Uncamion
(con dieci uomini entra nelcampo. Leguardie sono immobilizzate. Cinque
cragazzi afferrano una latta dibenzina ciascuno esiavviano correndo agliappa-
crecchi. Sono decentrati aimargini delcampo, agruppetti didue-tre. Quasi tutti
channo giàdipinta sulla fusoliera l’odiata croce uncinata. Inquella fredda alba
:difineautunno gliuomini percorrono dicorsa ilcampo senza arrestarsi un
(istante. Bisogna fare infretta, ilnemico non èlontano, puòpiombare quida
cunminuto all’altro: sarebbe lafine.Guizza improvvisa unacolonna difuoco,
:seguita daunaseconda, una terza, eviaviaècome sedalterreno scaturiscano
;altizampilli difiamma. Lavernice delle fusoliere frigge, latela crepita inuna
:nube discintille, ilungheroni, morsi dal calore, sicontorcono come tendini
;diuncorpo martoriato... Iragazzi girano conmovimenti veloci eprecisi fra
:unapparecchio el’altro, come dominati daunavolontà implacabile. Ben presto
:tutto ilcampo èpunteggiato dacolonne difumo; iserbatoi, raggiunti dalle
100

3dicembre. Oggi hoavuto molto dafare. Relazioni,
lettere, registrazioni dinomi. Ieri spiegai ilmiopiano a
Barbato, cheacconsentì asostituirmi conpapà; tral’altro
nonmisoddisfa continuare unlavoro sedentario mentre
gli altricombattono oalmeno sipreparano acombattere.
Appena avrò letessere false andrò aTorre Pellice, dove
nella notte scorsa haavuto luogo uncolpo: l’assalto alla
caserma della Milizia aBobbio. Lasparatoria pare durata
seiore, ilcheèpoco simpatico, perchè icolpi disorpresa
devono avvenire disorpresa.
4dicembre. Sulla spedizione diBobbio (“)nulla di
nuovo. Lasparatoria èdurata seiore,quindi lasorpresa è
mancata. Ieri trecannoni tedeschi ofascisti sono saliti dalla
parte diTorre Pellice; sono scese automobili della Croce
Rossa con militi feriti. Tutto questo èmolto grave, perchè
laguerra dibande èguerra dicolpi chedevono subito
«fiamme, esplodono. Qualche apparecchio ha learmi dibordo ancora cariche
«dinastri che, arroventati, scoppiano intutte ledirezioni. Fermarsi oltre sarebbe
«estremamente pericoloso, tanto èfinito. Ilcamion torna inpaese. Sono passati
«esattamente 45minuti... Siriparte: lemacchine sfilano lentamente tradue ali
«difolla cheacclama frenetica... Moretta, Carde, èun’ovazione sola. Barge,
«S.Antonio... ».
(^2)Intutta laVal Pellice esisteva unsolo presidio fascista, quello della
Milizia consede aBobbio: unpresidio fortemente munito ecomposto dauna
sessantina dielementi conunbuon addestramento euna certa esperienza militare.
Fudeciso ditentarne lacattura perliberare interamente laValle eimpadronirsi
delle armi, eatalfine fupredisposto unpiano diconvergenza delle diverse
bande, cheavrebbero dovuto circondare eisolare lacaserma; l’azione doveva effet-
tuarsi disorpresa, nelmomento incui ilmaggior numero dimiliti sifosse
trovato fuori caserma oinpattuglia. Due oreprima dell’inizio dell’azione fu
inviato unprimo gruppo, formato dacinque giovani ufficiali, abordo diuna
Citroen. Lungo lastrada essifurono fermati ecatturati daimiliti: laguarnigione
fascista simise instato diallarme el’azione dovette allora essere diretta, anziché
alla cattura delpresidio, alla liberazione deiprigionieri. Dalla Caserma, serven-
dosi dell’unica linea telefonica non sabotata daipartigiani—quella collegata
direttamente con laCaserma diPinerolo—imiliti chiesero rinforzi, elamat-
tina seguente, dopo una notte disparatorie, giunsero alcuni reparti disoldati
dell’aviazione tedesca, cheerano stati trattenuti eostacolati soltanto perbreve
tempo daiblocchi stradali disposti dai partigiani. Fra itedeschi eifascisti vi

riuscire. Seilcolpo èfallito, nonmispiace soloper ilcolpo,
maanche perchè rappresenta uno scacco per ilPartito
d’Azione. Mentre quiaBarge labanda comunista riporta
continui successi enonpassa giorno senza che sifaccia un
colpo grosso opiccolo, ilPartito d’Azione finoadora è
Stato poco attivo edorasbaglia uncolpo.
Ieriserac’erano quiLuigi eFiore. Siparlò dipolitica.
Hanno unafedeedunentusiasmo tuttiche lirende fana-
tici.Non solosono accurati nella pulizia, nonbestemmiano
quasi maiesono aperti allacultura—senon colti—ma
pagano dipersona. Ècommovente pensare aMoretta che
prima dipartire perBarge sièfatto estrarre identi d’oro
elihadati allamoglie perchè simantenesse, pensare a
Luigi chehadistribuito tutti isuoiindumenti dilana ai
soldati; pensare che l’altra seraFiore diceva aunsuocom-
pagno senza sapere chelosentissi: «Sicapisce chechinon
pensa soloasestesso,maanche agli altri, deve essere comu-
nista». Neparlavo conGiorgio esiosservava chenoisiamo
infinitamente più scettici. Sappiamo chebastava unpiccolo
cambiamento dicondizione nella nostra vita,perchè parteci-
passimo atuttounaltro movimento, anziché alnostro.
furono diversi morti eferiti, ealponte diChabriol fumortalmente ferito il
partigiano Sergio Diena (Testimonianza Roberto Malan). Sull’episodio della cat-
tura deicinque ufficiali abbiamo raccolto ladettagliata testimonianza diuno dei
protagonisti, Gianni Chiambretto —allora comandante delgruppo degli Ivert—•
chefaceva parte delgruppo con Barca, Giorgio Deslex, Marcello Paltrinieri e
Luciano Sibille; essiavrebbero dovuto catturare ilcomandante della Caserma, che
sapevano sarebbe stato adattendere l’arrivo della corriera diTorre Pellice, e
presentarsi con luiallaCaserma, intimando laresa. Giunti alponte diSubiasco
icinque ufficiali dovevano incontrarsi conungruppo diesploratori peravere
laconferma che ipartigiani avevano preso posizione: furono invece fermati da
unaronda della Milizia. Marcello Paltrinieri, che era alvolante, credendo che
sitrattasse deipartigiani, siaccostò algruppo, esivide puntare unmitra alla
gola; icinque, nonarmati (learmi erano nelbaule della Citroen!), furono arre-
stati, rinchiusi nella Caserma, einseguito tradotti aPinerolo equindi alIV°
braccio delle Carceri Nuove diTorino; furono liberati alcuni mesi più tardi
nelcorso diunoscambio diprigionieri, aseguito del felice esito delsecondo
attacco allaCaserma diBobbio (Testimonianza Gianni Chiambretto).
102

Siamo iscritti alPartito d’Azione, mapoco affezionati, e
loabbandoneremmo senza troppo rammarico sevenisse meno
aisuoiprogrammi. Noinoncrediamo, masubordiniamo
lenostre idee auno scetticismo generico, mentre icomu-
nisti credono esisacrificano.
Così era lasimazione duemila anni fatra filosofi e
Cristiani. L’assurdità della superstiziane pagana, leingiu-
stizie della società, apparivano aMarco Aurelio, aLuciano,
adApollonio diTiana, aGiuliano, come aTertulliano, ad
Agostino, aimartiri delCirco. Lamiamentalità ècome
quella degli eredi della lunga tradizione letteraria estoica,
mentre iComunisti sonocome iCristiani; conoscono la
folla dacuiprovengono, sono fanatici, talvolta urtanti e
ridicoli, madegni diogni rispetto; perloro leesigenze
della società sono reali esofferte, non astrattamente cono-
sciute. Èdifficile ragionare con loroperchè sono intolle-
ranti,maquando parlano hanno unagrande forza dicon-
vinzione, ungrande calore, rafforzato dairesempio. Sipensa
che lastoria fumra nonpossa non essere per loro. L’altro
giorno siparlava conGina delproblema femminile ecitai
Grazia Deledda come unagrande scrittrice, emirispose:
«Nonmipiace perchè non sioccupa della questione
sociale ».
Ieri sera siparlava conFiore deivegetariani. Luigi
osservò ragionevolmente chetroppe erano lesofferenze
degli uomini perpensare aquelle delle bestie,maFiore
aggiunse: «Lanatura hacreato certe bestie perchè Tuomo
lemangi ».Perstuzzicarlo nelsuoprobabile ateismo, ribat-
tei:«Allora credi inDio». «Perchè?» chiese Fiore. «Per-
chècredi inunanatura coscientemente creante, cioè in
Dio »,eFiore sioffese, come sesupporre checreda inDio
siacalunniarlo.
Giorgio edioloabbiamo pregato difarpubblicare sui
giornali delCentro Nazionale che gliacquirenti deibeni
103

confiscati agli Ebrei sappiano chesaranno trattati come
quelli cheacquistano coscientemente beni rubati.
^Hopreparato per igiornali unabreve relazione del-
1impresa dellaeroporto diMurello. Dopo lanecrologia di
Lino elamìaprima pubblicazione, datoche laprefazione
diErodoto non èancora uscita.
Stamane Fiore forse perchè ieril’avevo fatto arrabbiare,
eramolto sgarbato, mahovisto che protesta con tutti.
Sebbene gliabbia regalato unfazzoletto, mihadetto:
«Prendi ilcaffè elattecome neituoi villini, haibisogno
diproletarizzarti »,frase piuttosto infelice, sesipensa che
sonovenuto quipercombattere echeproprio ieri ifascisti
miavevano confiscato imiei supposti villini.Adognimodo
quest oggiholavato ipiatti per tutti etenuto acceso il
fuoco. Mihaanche detto che ilPartito d’Azione non
tollera comunisti nelle suebande enondàloroneppure
damangiare, mentre iosono trattato benissimo qui: è
larappresaglia verbale per ilfatto diValter. Dopo avermi
accusato diaver detto cheComuniSmo eFascismo sono la
stessa cosa, ilchenonhomai detto, haprevisto che ilPar-
titodAzione avrebbe tradito ilsuoprogramma, passando
allareazione.
Questi comunisti sono molto più pratici eindustriosi
dinoi: oggi ioholasciato cadere lasecchia infondo al
pozzo; questo aicomunisti non capita perchè sono capaci
dilavorare con lemani. Intempi normali, quando lavita
ecomoda, saper accendere ilfuoco, sec’è iltermosifone,
contameno chesaper scrivere correntemente, oggi conta
dipiu. Questo rappresenta una grande superiorità dei
comunisti.
Unragazzo harubato delgrano della banda el’ha
venduto. Zama, suo ufficiale, l’ha fatto spogliare compieta-
mente, salvo lescarpe elemutande, el’ha fatto legare a
unpalo diverse oresulla neve a1400 metri. L’ha sciolto
104

quando èdiventato tutto livido. Raccontava cheinAfrica
unavolta fulegato alpalo per diciassette orecon lacani-
òola, sempre girato dalla parte del sole,conuna bacinella
piena d’acqua sotto gliocchi. Sidiscute sehafatto bene
omale.
Goering hapubblicato unarticolo tipobagnasciuga in
cuiparla dipaese inpericolo. Arrenderci.? Mai!
5dicembre. L’impresa diBobbio èproprio andata
male; ilmaggiore Barca èstato fermato lanotte prece-
dente mentre viaggiava inautomobile conalcuni ufficiali.
Lanotte dopo ipartigiani hanno dato l’assalto perliberarlo,
madopo qualche successo iniziale hanno dovuto ritirarsi per-
chè imiliti erano riusciti acomunicare conresterno ead
avere deirinforzi. Vedi iljudicio uman come spesso erra,
direbbe l’Ariosto. Barca chepareva l’uomo metodico e
prudente sièlasciato acchiappare inmacchina, mentre
Barbato, ilpoeta della guerriglia, nonhaancora fallito
uncolpo.
Vorrei comunicare con casa,manon soproprio come;
bisognerebbe mandare Frida,maperoranonposso andare
aTorre Pellice. Intanto staranno inpena perme.
Oggi sono andato avedere lamianuova sedecondue
partigiani operai chedovranno mettermela aposto. Lavita
delle basi èunmillimetro sopra laciviltà preistorica, quella
dell’inf ermeria tre,quella della fureria addirittura cinque:
lepareti sono perfino imbiancate.
Glioperai miriferirono che aPinerolo una signora
detiene parecchie decine dirivoltelle deiresercito. Chiedo
adAntonio ilpermesso difareuncolpo perconto mio, da
solo, eportarle via tutte. Per depistare lapolizia, vorrei
essere accompagnato daunavecchia signora, una ziamalata
cheaccompagno dalmedico; senon latrovomiaccontento
diunagiovane.
105

Alcune bimbe sono venute daGina elehanno detto:
abbiamo unamaestra cattiva che ègiàstataunavoltaman-
data viadascuola, perchè cipicchia facendoci sanguinare
ilnaso, esepassano ivostri soldati dice:«Quando ver-
ranno itedeschi afarpiazza pulita diquesta gente?
Portano laciviltà, itedeschi, esaranno inostri liberatori».
Gina chiede :«Cosa vuoichefacciamo allavostra maestra »?
Lebambine rispondono: «Dirle che secontinua così la
uccidete ».
6dicembre. Ieri seravenne Giorgio econ laGina si
parlò delproblema sessuale. Giorgio diceva chefarebbe
venire sulasuaamica ***,molto utile allanostra attività,
se***nonnefosse gelosa eGina sistupì diquesta gelosia
dicendo che fracompagni nondovevano esistere questi
contrasti. Poiparlò della sua vitamatrimoniale, dicendo
diaver vissuto pochissimo con ilmarito inquattordici anni
dimatrimonio echemeno ancora vivrà con luiinseguito,
perchè lemissioni politiche litengono sempre separati: non
haavuto figli, convivorammarico, fratante vicissitudini.
L’altro ieriparagonavo icomunisti agli antichi cristiani ed
ogginehoquesta nuova prova. Ecco ilsacrificio della vita
famigliare perlafedeolareligione. Peròmentre gliasceti
eglieremiti, eredi della tradizione delle Vestali, degli
Esseni, delmonacheSimo pagano orientale, sivotano alla
castità perconsacrarsi aDio, gliapostoli delverbo prole-
tario, vissuti dopo Malthus eleidee sociali emediche di
questi ultimi sessant’anni, ricorrono aipreservativi.
Sono inalbergo easpetto l’ora dicena.
Stamane scesi aS.Antonio dove c’era unragazzo
d’altra basecon lascabbia chedoveva venire ininfermeria.
Ungiovane di17anni, assai bello. Raccontò cheaBarge
sipresentò unmilite afarlaspia; fuggì dopo dieci giorni.
106

mavenne catturato alla stazione, fatto scendere daltreno
eriportato alla base.
Nonhabiancheria dacambiarsi econquesta malattia
bisogna cambiarsi ogni giorno. Glihoprestato unamaglia
eunacamicia; Giorgio mihaassicurato che lefarà disinfet-
tarecon lamassima cura.
Oggi c’eraunrapporto diufficiali suOncino, dove
cinque giovani sison lasciati catturare, aquanto sidice.
Quando entrai con Giorgio, Fiore simise aprotestare
contro lamiapresenza, maB.midisse difermarmi, dato
chetengo unposto diufficiale, anche senonhouna
squadra aimiei ordini. Bisogna cheloringrazi eintanto
loavverta chenonintendo piùtrovarmi conFiore. Èpro-
prio iltipo dellavoratore chedopo aver servito perqua-
ranta generazioni odia coloro chenon considera proletari
e,comeunoschiavo arricchito chemaltratta isuoi schiavi,
sicompiace esidiverte acomandare. Andato daGiovanni,
non lotrovò incasa eprotestò con lazia.Ameungiorno
disse; «SeBarbato vuol troppo comandare, sisentirà le
sue.ATorre Pellice nonpuòandare perchè locaccerebbero
via».Dio(mi scusi Fiore questa espressione puramente ret-
torica) ciliberi dasimili commissari.
Sono andato dalla signorina Mitesa chemiaccom-
pagnerà domani eterrà d’occhio levaligie, mentre iosarò
inunaltro scompartimento. Speriamo ditrovare laroba.
Èunaragazza intelligente, simpatica, vivace edentusiasta,
molto adatta aquesta missione. Non bella,mafreschissima
dilineamenti,come sono lefanciulle didiciassette anni.
Oradovrò darle lezioni dilatino. Dirò allamamma che
siccome adesso nonsonounprofessore, maunpartigiano,
(3^)Mitesa Bettolini, nipote delprofessor Ludovico Geymonat. Ludovico
Geymonat, nato aTorino nel1908, attualmente ordinario diFilosofia della
Scienza nell’Università diMilano, fu,conBarbato eGiolitti, uno degli organiz-
zatori della Resistenza nella zona diBarge.
107

anche lelezioni levoglio dare aprofitto della banda, e
quindi faccia unversamento, tenendo conto cheaTorino
mifacevo pagare trenta lireper ora.Come sarei contento
sedomani miandasse bene!
Ho scritto acasauna bella cartolina indirizzata alla
signora Amelia. Pernascondere larazza lehomandato gli
auguri dibuone feste natalizie. Firmato: Geom. Eugenio
Ansaldi.
8dicembre. Ieri, anniversario delprimo mese delmio
servizio, fu ilprimo giorno interessante della vita dipar-
tigiano. Dopo avergoduto ilgran lusso didormire con le
lenzuola acasa Balestrieri, partii cheeraancora buiocon
Mitesa. Lacasadove erano learmi fuassai difficile da
cercare, madaultimo latrovammo. Mitesa mifumolto
Utile, perche andò nelle portinerie achiedere informazioni,
evitando chemifacessi troppo vedere. Lasignora miaccolse
conestrema diffidenza edaltrettanta ingenuità. Miraccontò
chepresso dileiaveva abitato unmaresciallo dimarina
antifascista. Arrestato, fuportato incarcere efrustato per
venti giorni, alloscadere deiquali, toccato dalla grazia, si
era iscritto alfascio repubblicano eaveva consegnato le
armi. Però qualche cosadoveva rimanere emeneaccorsi
quando ladonna, commossa dameche ledicevo: «Pensi
che lapistola chemidara potrà salvare suofiglio checom-
batte connoi», esclamò: «Ma chiel veulfeme massé»
Persuaso deiresistenza delle armi, ledissi: «Ora lecon-
fessouna cosachenon dico anessuno: sono ebreo, crede
che ladenunzi aitedeschi.^», elabrava donna, persuasa
chedicevo laverità, senza neppur chiedere ilmiocognome,
mirispose: «Anlóra idag tiitlon chi l’hai » efece
(^‘*) «Ma leivuol farmi ammazzare ».
«Allora ledòtutto quello cheho».
108

dissotterrare dalfiglio due rivoltelle, tremoschetti, emuni-
zioni, congrandi proteste dipatriottismo eraccomandazioni
dimetterci insalvo daitedeschi.
Poi siandò adeporre levaligie inunaportineria esi
ebbeunbeldialogo. Laportinaia cichiese: «Siete marito
emoglie.? »eiocon ladisinvoltura diunconsumato agente
deirintelligente Service risposi subito :«No,siamo fratello
esorella». Elaportinaia astutamente: «Mi pareva che vi
somigliaste ».
Passai ilpomeriggio conMitesa che èunaragazzina
disedici annimolto ingamba. Sifeceamicizia ecisidiede
deltu, ilchemifece piacere, perchè mostra chenon invec-
chio ancora, datochefuleiapropormelo.
Intreno altra avventura: simette adiscorrere connoi
unmilite, ignorando chenella valigia avevamo iproiettili
perimpallinarlo. Aveva partecipato alla battaglia diCris-
soloedoveva raggiungere laguarnigione diBobbio. Persuaso
dainostri ingenui discorsi chenonsapevamo nulla diquesti
fatti d’arme, siccome loascoltavamo dandogli molta soddi-
sfazione morale eseguendolo attentamente, ciraccontò,
dopo averpremesso chenonavrebbe dovuto dirlo, che sta
perarrivare una divisione diSSper ilrastrellamento delle
montagne, che ipartigiani cisono solo inPiemonte eche
muoiono difreddo edifame sullemontagne, cioè lefrot-
toleche ifascisti raccontano alletruppe perfarecoraggio.
Che cosapenserebbe sesapesse chestamane iohoricevuto
gratuitamente unpaio discarpe chevarrà mille lireeche
sisono comperati cento magnifici mantelli impermeabili.?
Infine disse:«Èunguaio che, seipartigiani continuano,
itedeschi bruceranno ipaesi». «Eperchè?» sichiese mo-
strandoci molto stupiti; «non èmica giusto». «Perchè la
popolazione èfavorevole aloro». «Come mai?» doman-
dammo ancora piùmeravigliati. Ciguardò erispose serio
serio:«Non loso».
109

Altre notizie: ilmaggiore eglialtri prigionieri sareb-
bero stati portati aPinerolo perlafucilazione. ABobbio
sisono radunati 130o140uomini, mapresto ilpresidio
verrà diminuito.
Ancora aPinerolo una signora midiede una lettera
dipapa, che scrive diessere andato ospite delsignore a
cuiabbiamo prestato rEnciclopedia Treccani, per poter
meglio studiare, frasemolto trasparente perdirecheèfug-
gitodaGabetti. Cosìmivado rendendo conto della situa-
zione famigliare. Lacensura habollato questa lettera, senza
capirne niente.
Lastessa signora miriferì ancora cheairospedale di
Luserna eramorto molto nobilmente unferito diBobbio,
dichiarandosi contento disacrificarsi perlalibertà. Alla sera
Giorgio venne aprendermi alla stazione emidiede una
notizia tristissima: ilmartire èunnostro amico, uno dei
treDienaf^).
Oggi sono venuto nella casanuova, dove perora sto
solo. Voglio semplificare almassimo lavita: ilriscalda-
mento, nonaccendendo lastufa; cosìnonhodacomprare
lalegna, portarla acasa, spaccarla, fare ilfuoco emante-
nerlo; ilvitto,mangiando cose nutrienti ebuone,manon
cucinabili ecioècome base ogni giorno unlitro dilatte
crudo, mezzo chilo dipane,mezzo chilo difrutta, più, se
capita, formaggio, marmellata ecc. Così metto anche in
pratica imiei principi vegetariani. Oggi hoimparato due
nuove cose: adare ilgrasso allescarpe eadaccendere la
lampada apetrolio.
Sergio Diena, ebreo torinese, dottore inagraria. Istintivamente antifa-
scista findalladolescenza, V8settembre—purpotendo riparare inSvizzera—
non esitò ascegliere lavita partigiana. Noto con ilnome dìbattaglia diSergio
Fino, £ulaprima vittima della Resistenza nelle Valli del Pellice: mentre con
Sergio Toja epochi altricompagni tentava diimpedire ilpassaggio airinforzi
tedeschi diretti allaCaserma diBobbio fuferito gravemente, emorì dopo alcuni
giorni. Aveva 24anni. Glifuconferita lamedaglia d’argento allamemoria.
(Cfr. Scheda S.Diena, Archivio C.D.E.C., Busta 12,H-I).
110

9dicembre. Questa fuuna giornata disistemazione
nella nuova sede.Miprocurai inchiostro ezucchero, ebbi
inregalo unbelpezzo dicioccolato e,per laprima volta
invitamia,micomprai una scopa; quindici lire.Uscendo
commisi duegravi imprudenze: non nascosi lecarte enon
chiusi laporta. Così rabbrividii quando, tornato acasa, la
trovai spalancata emisentii svenire nontrovando undocu-
mento della massima segretezza: Telenco deibanditi coi
nomiveri.Mezz’ora diprofonda disperazione, tantopiù che
lalampada apetrolio nonfaceva luce.Fregavo ifiammiferi
tremando, ma,siccome sonopoco abituato, lirompevo senza
accenderli; quando dopodueotretentativi neavevo acceso
uno, lalampada restava spenta. Allora ebbi un’idea: alzai
unpo’lostoppino esubito venne unabella fiamma. Allora
ripresi laricerca conmaggior calma erinvenni lacarta,ma
d’ora inpoidovrò essere più ordinato. Mipreparavo il
discorso perconfessare laperdita alcomandante, macom-
prendevo dinonavere scuse: pensavo alleconseguenze per
tutti eprevedevo chestanotte itedeschi sarebbero venuti a
prendermi emiavrebbero torturato.
Appena ebbi trovato Telenco fuisubito unaltro: allegro
esereno, noncome prima, manaturalmente molto dipiù.
Scrissi amacchina certe dichiarazioni chedovevo fare.
Hotrovato ilmodo difarmi farequi ilpaneconlafarina
chemiprocurerà labanda ecosìmirenderò sempre più
autonomo: questa èlanecessità diogni base, perchè tutto
funzioni bene esenza complicazioni. Iproblemi della vita
quotidiana midiventano sempre piùsemplici: fraquindici
giorni sarò abilecome quelli chesono sempre vissuti nei
lavori pratici ecasalinghi, cheinunmese emezzo non
imparerebbero perònemmeno una piccola parte diciòche
soio.Ecco ladifferenza fraintellettuali eoperai.
Oggi horivisto laGina: «Voi comunisti» —leho
detto—«ammirate molto Pietro ilGrande». «Certo,»
111

miharisposto, manonhasaputo dirmi ilperchè emiha
lasciato capire chediluisaun’unica cosa: chebisogna par-
larne bene se sivuole essere buoni comunisti. Parimenti
Trotzky euna specie diAnticristo, esesiosserva cheera
ilprimo collaboratore delgrande Lenin non sachecosa
rispondere. Così avviene quando unpartito sidiffonde nella
massa ediviene religione.
Ilmilite diBagnolo (”)chefaceva laspia èstato con-
dannato amorte epoiucciso improvvisamente, senza che
seneaccorgesse fino all’ultimo momento: questo èilmetodo
sovietico e,sesiconsidera necessaria, almeno inguerra, la
pena capitale, questo èilmetodo piùumano: sievita l’an-
goscia deirinevitabile fineepazienza seilcondannato non
hamodo diprepararsi edesprimere leultime volontà.
10dicembre, venerdì. Certe voltepenso chequesto mio
diario infuturo saràuna interessante testimonianza, anche
perchè credo chepochi siano ipartigiani che lotengono
con tanta assiduità, e,d’altra parte, perovvie ragioni, si
scrivono poche lettere confuse eprive dinotizie politiche.
Cosi sihanno importanti documenti dialtreepoche inscritti
viviequotidiani, come giornali personali edepistolari.
Altre volte invece mipare che lacoscienza chequeste mie
pagine possano avereunsignificato storiografico toglie ad
essemolto valore, dando uncarattere riflesso emeno spon-
taneo. Parimenti daquando Tambizione eildesiderio di
comportarsi virtuosamente cominciarono adagire nelcuore
degli uomini, leazioni generose cambiarono illoro signi-
ficato morale arricchendosi dauna parte, impoverendosi
(p') Sitratta diunsiciliano cheera stato accolto tra igaribaldini diBa-
gnolo; fuggito unaprima volta, era stato fermato ericondotto alla base.
Alsecondo tentativo difuga fuprocessato eucciso daipartigiani: influì sulla
decisione iltimore diessere denunciati, espresso daicontadini chedavano espi-
talita atutto ilgruppo (Testimonianza Comollo).
112

dall’altra, insomma, confondendosi eintorbidandosi. Adogni
modo questo mio diario, senondocumento diquesto
periodo, saràunaprova delnostro storicismo.
Stanotte dormii male, disturbato daitopichesalivano
escendevano per ilcamino. Poiquando mialzai nevidi
unocorrere perlastanza: grigio, piccolo piccolo, conuna
lunghissima coda.Mirincresce molto per lui,madovrò
mettere latrappola, senotutte lenottimisveglierò di
soprassalto esterrefatto, credendo chevengano itedeschi;
epoimidivorerà leprovviste. Appena alzato scopai le
camere efecicolazione. Poi uscii; unasplendida mattina
tiepida; iprati ancora verdi, ilcielo luminoso, lemontagne
bianche chesembravano grandi templi; pareva diessere al
principio della primavera.
ABarge latabaccaia raccontava ilfattaccio della sera
prima: unubriaco armato dibombe amano lesierapre-
sentato eleaveva imposto diconsegnargli deltabacco; se
nol’avrebbe uccisa dopo cinque minuti.
Invece ininfermeria Gina stava urlando con quel
ragazzo venuto qualche giorno facon lascabbia. Siccome
sieraproclamato comunista, aveva preso avolergli ungran
bene; stamane, che èguarito, gliordina dirisciacquare la
biancheria equello risponde: «Non faccio lavori dadonna ».
Gina stava dicendogli: «D’ora inpoinon chiamarti più
comunista, perchè non telomeriti »,quando arrivai io,
appartenente allaborghesia feroce, che lefeci illavoro.
Dopo pranzo scesiconGiorgio eincontrai uno diTorre
Pellice che cidiede latristissima notizia: ilmorto èproprio
Sergio Diena, che, ferito daitedeschi (quei vigliacchi spa-
ravano lepallottole dumdum) subì treamputazioni alla
gamba epoimorì dissanguato. Lovedrò sempre come lo
vidiunmese emezzo fainunalberghetto diTorre Pel-
lice, scherzare sulla vita dibanda, senza sentirsi troppo
113

vicino allamorte. Inultimo lointerrogarono sulla suafami-
gliaesulla suareligione, manon volle dire nulla. Avrebbe
potuto meglio diogni altro fuggire inSvizzera, dovehala
famiglia, mapreferì restare connoipercombattere. Penso
asuopadre easuamadre, adAlda cheuna sera,cinque
oseianni fa,aCourmayeur, piangeva perchè tardava a
tornare dauna gita, penso anche aimiei genitori che
quando riceveranno questa notizia temeranno dipiùperme.
Ilgiovane diTorre Pellice ciraccontò che irapporti
fraleduebande sonosempre meno buoni; anche Giorgio
riconosce che iohoricevuto unposto dovenonposso espli-
carenessuna attività politica esisente anche luiestraniato.
Neparlerà conquello diTorre Pellice epoimifaràsapere
qualche cosa.
Oggi locondussi inquesta mia casa. Entrato nella
prima stanza alpiano terreno, dove inverità non abito mai,
disse: «Vorrei avere unamacchina fotografica perchè fra
qualche tempo, sesaremo vivi, sarà divertente vedere le
topaie incui cisiamo ridotti »,esiccome iotentavo di
difendere lamia abitazione, aggiunse: «Due anni fa,se
tiavessero detto chedovevi vivere qui, saresti morto per
lospavento ».
Misono comprato unbacile dialluminio che costa
quaranta lireechemiservirà per tre usi: secchio per
attingere l’acqua dalpozzo, catino perlavarmi, ecatino per
lavare gliindumenti. Misono giàlavato trefazzoletti,
lavoro incuiriesco piuttosto bene.Ormai questa casadiventa
piùcomoda epiùarredata; lagoverno conunagrande razio-
nalità esenza pregiudizi, inmodo daavere ilminimo
disturbo eilmassimo dicomodità. Vedo chemicalunniavo
emicalunniavano dicendo chemancavo dispirito pratico;
Sorella diSergio Diena.
114

inpoche settimane, daquando holasciato Talbergo per
rinfermeria, hofatto grandi progressi. Solo ierinonmi
riusciva diaccendere ifiammiferi; oggihoacceso subito il
primo. Oggi Leone rideva ricordando chequalche sera
faandai perattingere Tacqua elegai male lasecchia, di
modo che sisciolse, etornai acasadicendo tutto mortifi-
cato:«La corda ètornata dasola»,maoranonmicapi-
terebbe più. Inoltre hofattouna scoperta ecioèche seci
sidàdafare neilavori pratici cisirende molto piùsim-
patici alla gente, cheapprezza anche dipiù lequalità
intellettuali. Senon sisafare niente, onon senehavoglia,
imanovali restano molto malignamente soddisfatti.
Oracenerò, sono leseiemezza, studierò fino alleotto
oallenove, per laprima volta dopo più diunmese di
astinenza, epoi, se itopisaranno buoni, dormirò fino a
domani mattina.
Papà elamamma mihanno mandato una cartolina
daCastelnuovo, scritta daaltramano efirmata Ansaldi ('“).
11dicembre. Fafreddino freddino escrivo conlamano
tremante vicino allafiammella dellalampada, conrillusione
diriscaldarmi unpo’.Pensavo ierisera dimettere letrap-
pole,mapoihorinunziato, cosicché itopihanno continuato
leloro scorribande. Perchè horinunziato.? Laragione prin-
cipale sarebbe quella dinon uccidere unanimaletto che
midàpoca noia, equesta poca senza colpa sua,ma sene
aggiungono immediatamente due altre: lasoddisfazione
personale dicomportarsi beneindipendentemente dalla sorte
deltopo, elapigrizia diprocurarmi una trappola. Ultima
ragione—ultima oprima?— ildesiderio discrivere sul
mio diario questo sottile esame dicoscienza.
Sergente maggiore deirEsercito proveniente dal Friuli.
(^)V.nota aldiario del30novembre.

Stamane, come già ieri sera, ripresi astudiare storia
epoiandai verso S.Antonio. CerauntaleSergio di
Torre Pellice, alquale riferii quanto dovrà esporre sudi
me aicapi delPartito d’Azione. Miraccontò cheBarbato
disse qualche tempo faaRoberto: «Ansaldi haricevuto
incarichi delicatissimi edellamassima fiducia. Non potete
lamentarvi dicome trattiamo ivostri compagni dipartito ».
Sarebbe giusto, senonmiavessero isolato tanto chenon
potrò parlare connessuno efarepropaganda.
ATorre Pellice cisonodueRussi deU’Ucraina Bianca,
convinti comunisti cheparlano bene ritaliano: non li
lasciano venire quiper evitare cheaumentino lapropa-
ganda comunista. Miraccontò cheValter faceva deldisfat-
tismo sullebande delPartito d’Azione eallora***disse
aFiore, Pietro ecc. :«Senon loritirate, unmattino lotro-
verete condue pallottole nella testa».
Ormai, dopo lacattura diBarca, Barbato vorrebbe met-
tereunaltrocomandante comune alleduebande, epro-
C*!)Sergio Toja, diTorre Pellice, comandante G.L. decorato dimedaglia
d’oro allamemoria. Fumortalmente ferito alla stazione diBibiana nelcorso
diun’azione intesa aliberare quattro prigionieri che—intreno—venivano
tradotti aPinerolo sotto lascorta didue militi equattro carabinieri. All’improv-
visa irruzione diSergio Toja nello scompartimento, imiliti aprirono ilfuoco,
dando ilviaaduna violenta sparatoria incuifinirono peressere colpiti glistessi
carabinieri. Caddero inquell’azione unmilite edue carabinieri, mentre ipri-
gionieri riuscirono afuggire. Sergio Toja aveva vent’anni: con luitrovò la
morte ilpartigiano diciottenne Gianni Mariani diLuserna S.Giovanni. FuEma-
nuele Artom che ilgiorno seguente stese questo proclama :«Ierisera inun’azione
«per liberare alcuni partigiani catturati dai militi nell’Alta Valle, haperso la
«vita sultreno inpartenza daTorre Pellice, nonlontano daBibiana, uno dei
«nostri migliori ufficiali; neldoloroso incidente cadevano anche unBrigadiere
«edunCarabiniere della scorta. Mettiamo sull’avviso contro ogni falsa versione
«delfatto, lacuiresponsabilità risale ancora una volta suimiliti, primi adaprire
«ilfuoco all’intimazione diresa. Onorate lamemoria delvaloroso compagno
«caduto nell’adempimento deldovere.
«25gennaio 1944.
Per ilComitato diLiberazione Nazionale
IlComando locale deipartigiani »
(DaAntonio Prearo, op. cit., p.72)
116

poneunmedico deiresercito, socialista diestrema sinistra
maquelli temono divedersi arrivare uno deiloro.Qui ci
sono viveri per seimesi,manonnevogliono dareaTorre
Pellice, ameno chenon versino deldenaro.
Lascissione pareormai inevitabile, equeste erano due
bande didiverso partito unite. Lepiùsono giàseparate.
Colpa delComitato Interpartito chenonseppe funzio-
nare insettembre: così inogni paese uomini politici locali
costituiscono formazioni dipartigiani, imprimendo laloro
tendenza politica, che sicolora eprecisa sempre più.
Abbiamo avuto treanni diguerra, poiventidue difascismo,
orasiamo sotto ladominazione straniera eciprepariamo
allaguerra civile. Evviva!
Eccocome sisvolse l’episodio diBobbio: Barca con
alcuni ufficiali doveva raggiungere lalocalità inauto-
mobile prima, apiedi poi,precedendo ilgrosso delle forze.
Invece vollero compiere tutta lastrada inmacchina efurono
catturati. Gli altriarrivarono eattaccarono battaglia. Durante
ilcombattimento seppero che gliufficiali erano stati arre-
stati. Imiliti, appena appresero dalla cattura deiprimi che
l’assalto eraimminente, telefonarono chiedendo aiuto, prima
che glialtri partigiani venissero etagliassero ifilidel tele-
fono. Poi, sicuri delsoccorso, resistettero. Giunsero inazisti
conquattro camion euncarro armato, macombatterono
con scarso entusiasmo. Sergio Diena fuucciso daloro.
Soffrì molto durante l’agonia. Penso che lasuaperdita è
piùgrave diquella diunaltro soldato, perchè dopo la
guerra avrebbe potuto svolgere un’azione che ipiùnon
('•2)Molto probabilmente sitratta delMaggiore medico Enrico Berardinone
{Francesco), chenelmaggio del’44divenne capo diS.M.della 1“Div. Garibaldi
«Piemonte »,enelnovembre successivo comandante dell’XI“Div. Garibaldi.
Dopo laLiberazione, Berardinone fuSottosegretario perl’Assistenza postbellica
nelGabinetto Farri, ericonfermato nella stessa carica nelprimo Gabinetto De
Gasperi.
(^2) Cfr. nota aldiario del23novembre.
117

sapranno svolgere. Cisonouomini valorosissimi, come nella
nostra banda uncerto ***; costui, chehapiùfegato di
ogni altro, dovendo fareuncolpo, laseraprima andò in
unpostribolo diPinerolo eraccontò tutto aduna prostituta,
facendo andare amonte tutto. Finita laguerra,***non
gioverà piùnulla alla civiltà.
Ierierocondueragazzi chemiesponevano leloro
elucubrazioni: «Se dinotte incontriamo unfascista esiamo
disarmati, dicevano, iolopiglio qui, emischiacciava il
colloconunamanaccia, ilmioamico glidàunpugno qua,
emipicchiava sullo stomaco, poimentre èstordito gli
prendiamo larivoltella eglispariamo dentro rorecchio».
Oggi iipretemihadetto che ilmiopadrone dicasa
hadeidubbi suquanto glihoraccontato dimeeteme
che siaunribelle, maluiloharassicurato. Oggi, quando
allequattro sono tornato ehoportato lafarina perchè mi
facciano ilpane perqualche tempo—cosìanche questo
problema èrisolto eilménage sisemplifica sempre più
mihaaccompagnato acasa, emihafattouna visita di
piùdiun’ora; speravo dipoter studiare, edinvece hodovuto
chiacchierare con lui,sempre inpiemontese per dipiù.
Mihafatto grandi elogi degli ebrei; forse, escluso che sia
unribelle, hapensato chepotrei essere unebreo e,sebbene
cercassi disviare ildiscorso, èsempre ricaduto nella cam-
pagna antisemita: selofaceva apposta, bisogna riconoscere
chel’amico ètutt’altro chescemo.
Poihotrascorso un’ora abollare trecento ricevute di
buoni per Tesercito (‘'^),sputacchiando suicuscinetti del
timbro, chesono più asciutti epiùduri deltavolo: ecco
unlavoro intelligente, difiducia ediresponsabilità, come
dice Barbato. Scrivo datrequarti d’ora alfreddo, disera,
('^)Ricevute chevenivano rilasciate aiprivati all’atto della consegna di
vettovaglie, coperte, ed altri generi dinecessità.
118

oggi 11dicembre. Qualche anno fanon riuscivo ascrivere
aiprimi dinovembre incasa, se iltermosifone non era
acceso. Dovrà ancora venire ilgiorno incuiquesta miparrà
una vitadigran lusso eraffinatissima?
12dicembre. Laconquista della scienza casalinga ha
isuoi fasti eisuoi nefasti. Ifazzoletti lavati ierisono
risultati benpuliti; stanotte alettomiscoprii eavevo freddo,
cosicché pensai dimettere lecoperte inunamaniera più
razionale: lapiùampia sopra invece che sotto, dimodo
che sipossa infilare bene sotto ilmaterasso. Hocomprato
ifiammiferi, cheoraaccendo senza difficoltà, edomani
spero diprocurarmi ilcarburante per lalampada, ilburro,
ilveleno per itopi. Invece riportai una sconfitta quando
diedi ilgrasso alle scarpe, perchè mimacchiai dinero la
giacca,ma lapadrona dicasamiinsegnò afarsbiadire le
macchie con lamollica dipane.
Stamane unaragazza delpaesemichiese :«Sieteun
patriota?». «Siamo tutti patrioti» risposi. «No, diquelli
chevivono inmontagna». «Non vede chevivoqui?Sono
sfollato dopo gliultimi bombardamenti». Allora mirac-
contò che ipartigiani sonomolto buoni estamane avevano
regalato alla popolazione diBarge molto latte. Infatti,
come poiseppi, nella notte avevano fermato uncamion di
latte destinato aitedeschi.
Studio storia. Oggi fafreddo, piove, eceper lacam-
pagna ungran fango.Homal dipancia elemani mi
tremano per ilfreddo. Resisterò unpezzo aquesta vitaccia?
Hocomposto durante lastrada laprima strofa della
lirica chedovrà commemorare Sergio Diena:
Ancora andare. Vivere laguerra
sotto lapioggia eduna sorte ignota;
sempre pestare questa grigia terra,
sempre pestare questa fredda mota.
119

Mentre scrivo può essere che sidecida delmio destino,
perche forse aTorre Pellice ilPartito d’Azione deciderà
sedevo fermarmi aBarge oseandrò inunaltro luogo,
elamia vitapuòdipendere daquesta decisione. Sebbene i
piumiconoscano, siterra conto non deimiei interessi, ma
diquelli generali. Cosìappena sientra nella vita politica
cisiaccorge diessere unpezzo diungioco: potrò restare
pedina inunangolo morto della scacchiera, potrò diventare
dama, come parrà alGiocatore, cioè alPartito. Poco con-
tano leabilita; semilasciano quipotrò rimproverarmi della
polemica contro ilComuniSmo, chemihasuscitato delle
antipatie. Supponiamo cheminominino commissario di
unabanda perche siefatto libero unposto delgenere;
allora potrò congratularmi diaver preso unaposizione di
punta, chemihafatto avanzare, ma imiei meriti saranno
sempre gli stessi. Cosi 1altro giorno andai aPinerolo: se
avessi trovato cinquanta rivoltelle, sarei stato considerato un
grande uomo, senonneavessi trovato nessuna, unostupido;
conquanto hotrovato hofattouna figura discreta, ma il
merito èsempre della fortuna. Inciascuno deitrecasi il
miocontegno sarebbe stato uguale. Smetto perchè fatanto
freddo chenon riesco piùascrivere.
13dicembre. Voglio scrivere poche parole prima di
andare aletto; alettocon lecoperte, inunacamera con
laluce elettrica. Lussi inauditi. Domattina partirò alle
quattro per casa. Infatti stoforse diventando unadama.Unbiglietto daTorre Pellice mipromette iltrasferimento
presto. Mispiace lasciare Giorgio, maper ilresto sono con-
tento. Quifacevo poco.Vado acasa achiedere apapà se
vuole sostituirmi. Lafamiglia siapprezza quando seneè
lontani esoncontento dipassare qualche oraacasa.Vado
incontro aunperiodo dipericoli gravi. Ilgenerale tedesco
hapromesso larepressione deipartigiani. AForno Cana-
120

vese pare che cisiastata battaglia: duecentocinquanta
morti tedeschi, trentadue nostri ediciotto prigionieri impic-
cati, seèvero(‘'^).Stamane sidiceva che leSSavessero fatto
unapuntata aTorre Pellice, manon èvero.
Oggihoconosciuto lamia segretaria, chedovrò abban-
donare presto eforse cederò apapà. Dicono cheabbia
aderito alComuniSmo perchè innamorata diuncomunista.
Orapareunaragazza comune, una specie didattilografa.
Leraccontai chelaprima notte sentendo delrumore mi
svegliai con l’idea: «Cisono itedeschi ».Poisiccome il
rumore veniva dalla stufa, micorressi: «Itedeschi non
vanno dentro lastufa; dunque sono itopi ».Allora invece
diridere midichiarò dinon voler dormire inunacamera
coitopieperpersuaderla afermarsi dovetti spiegarle che
lecompagne comuniste nonhanno ildiritto diaverpaura
deitopi, senononsarebbero come isoldati, chenon pos-
sono rifiutarsi diandare inunposto perchè cisono itopi.
Pareche ildissidio fra ilPartito d’Azione eilPartito
Comunista siaccentui; neèprova che sièristampata la
dichiarazione: «Chi siamo, con chisiamo, contro chi
siamo», chepone inrilievo inostri contrasti con iCo-
munisti o.
Effettivamente cifurono inquei giorni iprimi combattimenti nel
Canavese. «Ilprimo combattimento sisvolge nelDicembre ’43inlocalità Rivara
«contro truppe naziste inrastrellamento. Qui, per laprima volta, lapopola-
«zione hamodo diconoscere ilsistema dilotta nemica :vengono fucilati i
«primi partigiani edinsieme iprimi civili, vengono presi iprimi ostaggi, ven-
«gono incendiate leprime case»(Dauna relazione diGianni Dolino, Com-
missario diGuerra della IDDivisione Garibaldi, eSergio Segre, Commissario
diGuerra dell’XI”Battaglione, IPDivisione -Archivio dell’Istituto Storico della
Resistenza inPiemonte, B,34, d).EsulCalendario storico deicaduti per la
libertà, compilato acura diLuigi Paradisi, incorrispondenza alladata 9dicembre
1943 compaiono inomi dialcuni partigiani fucilati ocaduti incombattimento
aForno Canavese. Queste testimonianze documentano ifatti,non l’entità delle
perdite dientrambe leparti: perdite cheprobabilmente nonfurono così ingenti
daparte tedesca.
(‘*^) Sitratta diunaristampa delproclama incui ilPartito d’Azione riba-
diva ilsuoprogramma. Suunfoglio senza data deL’Italia Libera (organo del
121

Intanto laguerra siprolunga; prima disettembre non
cedasperare che finisca easettembre forse saremo morti.
Sidicecheèbello morire perunagrande causa,ma ieri
pensando aSergio Diena mipareva amarissimo vedere la
vittoria sicura,masentire dinonpoterla afferrare egodere
perchè lamorte cistrappa viaeciporta lontano.
Domani scenderò aSangone, faròmezz’ora apiedi e
giungerò aMoncalieri; diquiprenderò iltreno perChieri,
evitando Torino. Setutto vabene, alle dieci saròacasa.
16dicembre. Grandine grossa, acqua tinta eneve
per l’aer tenebroso siriversa.
Forse lacitazione haunsapore letterario, mainquesta
vita distrapazzi unpo’diletteratura haunfascino ripo-
sante. Almeno mipareva diessere come Ciacco stasera,
pochi minuti fa,quando tornavo inalbergo dopo avercam-
minato perore albuio, perdendomi edisperdendomi per
lacampagna, sottounapioggia continua, affondando nel
fango enella fanghiglia, colberretto cheperdeva ilcolore
estillava gocciole turchine lungo leguance fino alcollo.
Sono tregiorni chenon scrivo. Tregiorni famialzai alle
treetrequarti epartii percasa.Una volta alzarmi nella
nottemisarebbe parsa una disgrazia, mentre oranonmi
preoccupa più;quando penso alfastidio eallapena che
l’anno scorso midavano idisagi dello sfollamento aMo-
riondo—freddo, arrembaggi nella corriera zeppa, ritardi
neitreni, trasporti divaligie, ecc.—non riesco acapacitar-
mene, eppure erano fastidi epene veri, sinceramente e
duramente sofferti.
P.d’A.), incalce altesto delprogramma—datato «gennaio 1943 »—èriportato
ilproclama, incuisono messi inevidenza iseguenti punti :«IlP.d’A.èun
partito disinistra -Siamo democratici -Siamo repubblicani -Non siamo comu-
nisti -Cidifferenziamo profondamente dai partiti cheportano ilnome socialista,
perquanto socialisti possiamo edobbiamo considerarci ».(Archivio dell’avvo-
cato Cesare Amerio diTorino).
122

Ilviaggio sisvolse senza incidenti. Unconoscente stu-
pidomifermò nelcorridoio dicendomi: «Attento, seiin
pericolo! »,come senon losapessi anch’io elesuesciocche
parole non potessero attirare sudimesgradite attenzioni.
Invece quando sulla corriera, pagando ilbiglietto, misi
rindice sulle labbra, lasignorina michiese seavevo bisogno
diqualche cosa emipromise ditacere.
ACastelnuovo trovai gliamici chemicondussero in
famiglia. Unbeltratto distradone, poiunviottolo dicol-
lina, checonduce inunasperduta cascina. Lamamma mi
videdalontano emicorse incontro felice come daanni
non lavedevo. Perunfenomeno ditelepatia, proprio dal
pomeriggio prima, quando avevo deciso dipartire, aveva
cominciato adaspettarmi; lasera eraandata aletto più
tardipensando che sarei arrivato, lamattina sierasvegliata
piùpresto.
Ipartigiani delluogo lihanno aiutati inognimodo,
hanno trovato ilrifugio, curato iltrasloco, promesso carte
diidentità. Chifece iltrasloco nonvoleva farsi pagare, poi
accettò ilprezzo, maloversò subito allecasse delFronte
Nazionale. Bisogna scrivere questi episodi, perchè dopo
tanti anni diabiezione, essitestimoniano soli ilsentimento
diquesto povero popolo italiano.
Lacasa ameparve comoda, dopo lesistemazioni di
questi mesi: facaldo, cisono tavole esedie, simangia in
una chiara cucina pulita, sidorme inunsoffice letto di
legno condue materassi: lanonna vive inmezzo atre
gatti ehaunagrande paura. Lasuaprincipale occupazione
consiste nelprotestare edire :«AlSgnór l’hadesmen-
tiame »('*’).Sipassano lesereinuna stalla pulita ecomoda,
doveunaenorme mucca bianca lecca affetmosamente ilsuo
('*^) «IlSignore mihadimenticata ».
123

vitellino, partorito daunasettimana. Potrò mai rivivere un
periodo dipari riposante serenità?
Avevo persuaso ormai papa avenire conme, lanonna
sisarebbe rassegnata avivere inunritiro, mentre lamamma
avrebbe girato, quando stamane ilComandante midisse
diaver giàtrovato unaltro aiutante maggiore. Hodovuto
scrivere due lettere peravvertire papà dinonvenire emi
rincresce, perche non socome supereranno laprossima
crisi.Laguerra durerà fino alprossimo autunno enon
avranno néletessere nésicurezza alcuna divita;non solo,manelprimo periodo dipace cisaràuna forte crisi eil
governo nonpotrà abbandonare ipartigiani. Nella sistema-
zione degli excombattenti, dacuinon potrà prescindere,
dovremo tenere ilprimo posto.
Acasaesprimo sempre questi motivi egoistici epra-
ticidella necessita digettarci tutti dalla parte delle bande
etaccio quelli ideali: non sobene ilperchè, mamiver-
gogno diparlarne. Forse tanti anni direttorica patriottica
epolitica inibiscono diparlare diquesti argomenti con
fresca espontanea semplicità. Eppure anche inquesto campo
sifanno grandi progressi. Ilmisticismo delsecolo scorso,
causa edeffetto insieme delconcetto romantico emazzi-
niano delle nazioni chehanno unamissione dasvolgere,
eormai tramontato. Nonabbiamo, che iosappia, poeti della
rivoluzione, maogginessuno oserebbe, inquesto secolo di
miscredenti, predicare:
L’unione el’amore
rivelano aipopoli
leviedelSignore
oppure:
Lvidico inverità
Quando unpopolo sidesta
Dio simette allasua testa
Lasuafolgore glidà
124

Con queirevangelico: inventò., illato deteriore di
questo misticismo, cioè lateoria eroica diD’Annunzio, è
apertamente criticato.
L’altra settimana inunrapporto diufficiali ilComan-
dante citava ilmotto «Ardisco non ordisco »,raccoman-
dando diardire ilmeno possibile, pur diraggiungere lo
scopo,ma dinon fare deU’ardimento ilproprio scopo.
Tornando alprimo discorso, spero dipotermi fareunire
almeno apapàquando sarò nella nuova formazione.
IlPartito d’Azione sitrova nel solito contrasto col
ComuniSmo anche nelpiccolo settore diCastelnuovo. Avevo
costituito unpiccolo centro nostro inluglio -agosto, con
quattro ocinque aderenti cheorasono tra igiovani più
attivi,ma allamiapartenza icomunisti hanno assunto la
direzione delmovimento esisono imposti, siacolloro
ardimento eilloro spirito organizzativo, siaapprofittando
della pochezza deinostri capi. C’èuncerto Camandona,
che,anima ecorpo, sidàallaguerra. Invece ***,venuto
una sola volta, hafattounapessima figura, siaperchè non
aveva denari pertornare acasaehadovuto farseli impre-
stare (né lihapiù restituiti), siaconsigliando dibruciare
glistampati comunisti. Hofatto fatica apersuadere Gabetti
anongiudicare daluitutte lepersonalità delPartito.
Oggi riferivo questo aGiorgio econ lui sidiceva che
ilnostro programma èilpiùadatto allecondizioni del-
l’Italia: ufficiali, borghesi, parte deicontadini ciseguono,
ma lanostra classe dirigente èpriva didecisione, priva di
fede vera.
IBdicembre Ierinon scrissi niente perchè andai a
Torre Pellice; quando viaggio nonhotempo discrivere.
Mitrovai bene conFrida nella mattina. Vidi anche Mar-
cella; freddezza dalle dueparti.Micomunicò diaverdovuto
125

distruggere lemie lettere, con suo rincrescimento; ma
forse eunsimbolo: prima hadistrutto lanostra amicizia,
epoi isuoi resti.
AiMalan ripetei ilmio concetto: ilPartito d’Azione
deve essere unpartito diazione. Hadelle ottime possibilità
diprevalere: interpreta lenecessità economiche epsico-
logiche della nazione meglio delComuniSmo che èunpar-
titomondiale; puòavere con sécomeprogramma borghesi,
contadini, intellettuali; mabisogna avere degli uomini e
bisogna agire.
Confrontiamo l’attività diBarge conquella diTorre
Pellice, inoltre horaccontato che quest’estate avevo costi-
tuitouncentro aCastelnuovo eche,mentre ilPartito
dAzione lohaabbandonato, icomunisti cisostituivano.
Roberto Malan mihadetto che ieri sera sisarebbe
deciso conAgosti (''*)lamia destinazione: oalComando
conincarichi politici, oinuna valle vicina come commis-
sario. Ilbello èchemiritroverei difronte aFiore. Sono
molto irritati coicomunisti eprevedono unaprossima com-
pleta scissione, non solo dalPartito d’Azione, ma dal
Fronte Nazionale. Lacosa sicomprende, perchè ilComu-
niSmo euna religione, ecome ogni religione sinceramente
professata, eintollerante. Unaccordo duraturo èfatalmente
elogicamente impossibile. Così quest’oggi Giorgio miha
raccontato che iltenente Carlo Long, inVal Varaita, ha
dichiarato dinon aderire più allebande diBarge; sua
('•«)Giorgio Agosti, nato aTorino nel1910. Fin daltempo degli studiuniversitari era entrato incontatto con ilmovimento Giustizia eLibertà a
1arigi. Alla fine del’42partecipò conMario Andreis, Giorgio Diena, AlessandroGalante Garrone Franco Momigliano, Carlo Mussa Ivaldi, Aurelio Peccei ealtriallatondazione delComitato Piemontese delPartito d’Azione. Nell’ottobre del’43abbandMo lamagistratura perentrare nella guerra partigiana; fumembro delprimo Comitato Militare delP.d’A.,epoicommissario politico regionale delleFormazioni G.L.per ilPiemonte. FuQuestore diTorino dopo laLiberazionefino alfebbraio del 48.
126

moglie èdelPartito d’Azione; bisogna vedere sepassa a
noioaBadoglio: oggi c’èstato consiglio deicomunisti,
durato molte ore.Cosìquando hosalutato Balestrieri dicen-
dogli cheraggiungevo ilPartito d’Azione, miharisposto:
«Come t’invidio! ».
Naturalmente l’ho consigliato dirimanere, siaperchè
oggi bisogna soprattutto cacciare itedeschi, siaperchè
l’unico modo perchè labanda non siadeltutto comunista
èche gliufficiali delnostro partito nonTabbandonino, sia
perchè bisogna essere sempre dalla parte della ragione.
Glihosolleticato Tambizione dicendo: «Gliaeroplani di
Murello lihaiincendiati tu,nonPietro néFiore. Labanda
ètua.Coicolleghi ecoimigliori soldati ciraggiungerai,
sesarà necessario, sescoppierà laguerra civile;masperiamo
chenon sianecessario, speriamo chenon scoppi. Adogni
modo tienti sempre incontatto conGiorgio cheora
rappresenta ilnostro movimento».
Mentre cosìparlavo sentivo uncerto rimorso, sentivo
che se icomunisti miavessero ascoltato ecacciato viaavrei
dovuto darlororagione, mamiavevano esasperato leintem-
peranze diGina, chepochi minuti prima aveva dichiarato
aGiorgio (“)eameche seavessero icomunisti preso il
potere enoiavessimo espresso opinioni contrarie sarebbe
stato giusto sopprimerci. Anche Giorgio neèrimasto molto
colpito. Quando gliriferii ildiscorso fatto aBalestrieri mi
diede ragione eosservò che inquesto mese avevo fatto
comprendere agli ufficiali chec’erano altrimovimenti oltre
ilcomuniSmo eliavevo chiamati ame;avevo fatto da
catalizzatore.
ATorre Pellice sitemeva cheGiorgio divenisse comu-
nista emi sieraraccomandato dioccuparmi dilui.
Giorgio Segre.
(50) Id.
127

^Lacaccia agli ebrei riesce male. Diamici eparenti
èstato arrestato Aldof)con lafamiglia, mentre cercava
disconfinare inIsvizzera e,chemi risulti, basta. Poi so
diuna ebrea, vedova diuncristiano, convertita, chefu
arrestata epoiliberata. Pare cheaTorre Pelliee unsignor
Treves, arrestato, siastato poiliberato econfinato inuna
sua villa, probabilmente perchè, molto ricco, pagò. Invece
aTorre Pelliee duedisgraziati furono vittime: unavecchia
signora che, disperata, siuccise con ilveleno eunvecchio
cheoraeincarcere. Come sempre sono colpiti ivecchi, i
poveri egliincapaci diaggiustarsi, perchè privi didenaro,
direlazioni, diduttilità. Unaforma crudele diselezione
della specie.
LaRiscossa, giornalucolo fascista diTorino, osserva che
gliebrei cisono,manon sivedono: non èpossibile arre-
starli. Credo cheMussolini abbia apposta fatto pubblicare
suigiornali laminaccia diprovvedimenti antisemiti perchè
avessimo tempo diprepararci anasconderci.
19dicembre. ...Ora dovrò abbandonare labanda man-
tenendo imigliori rapporti con icapi comunisti... La vit-
toria,comehogiàdetto, sulterreno nazionale dovrà toccare
anoi, sesaremo ben condotti; suquello internazionale,
chepiùconta, èancora incerta, mabisogna ricordare che
laRussia non èinguerra colGiappone perchè teme la
Cina, ilpopolo piùnumeroso delmondo, el’America, il
popolo piùpotente. Lasua vittoria non èancora sicura.
Ilprogramma comunista èsimile almio,mamisembra
piùreazionario: ladittatura diuna classe elafede super-
stiziosa incertidogmi chenon sidiscutono, sono elementi
delpassato.
Aldo Levi diMilano, ingegnere, cugino diEmanuele Artom, deportato
con lamoglie edue figliadAuschwitz.
128

Domani dovrà regnare lalibertà. Inoltre sièsempre
detto che lasalvezza dell’Italia era ilmenefreghismo, l’in-
differenza dei fascisti che attutiva ogni elemento radicale
delfascismo. Cosa avverrebbe domani seungoverno asso-
luto cadesse nellemani difanatici, incapaci didiscutere
edidubitare, esasperati dalle persecuzioni, pronti adare
lavita,come hanno giàsacrificato laloro personalità.? Ifa-
scisti fanno schifo, inazisti orrore, icomunisti spavento.
Unanno famoriva Lino fona.
20dicembre. Stamane andai asalutare imiei padroni
dicasaepoi lessiunromanzo dicuiparlerò quando sarà
finito. Nelpomeriggio miavviai pigramente verso S.An-
tonio, senza immaginare che lagiornata, cominciata in
modo molto insulso, sarebbe finita avventurosamente. Per la
strada incontrai Moretta chemidisse: «Vuoi fareuncolpo?
Stanno perpartire dieciuomini perammazzare cinquanta
tedeschi. Vaallabase aprendere ilmoschetto elebombe
amano».
Naturalmente mi tolsi deciso ilpastrano edissi di sì,
maconfesso cheavevo una certa preoccupazione, némi
venne inmente cheMoretta esagerava come ilsolito.
«Abile »glidissi epartii perlabase,con lasperanza che
laspedizione fosse diretta daBalestrieri, chemiispira una
fiducia particolare (“).Per lastrada guardavo ilsolelumi-
noso eilcielo azzurro, pensando: «Sarebbe unpeccato
morire inuna così bella giornata »,manon sosequesto
pensiero fosse spontaneo orispecchiasse come reminiscenza
unmotivo letterario piuttosto sfruttato. Poiosservai frame
emechenonhomai sparato inbattaglia, nétirato una
bomba amano, emidicevo: «Sarò inutile, mimetterò in
pericolo pernulla», masentivo checercavo digiustificare
(^)Edeffettivamente laspedizione, erastata organizzata daFelice Burdino.
129

con queste ragioni lamia cattiva volontà. Andavo per
ragioni diprestigio personale edipartito. Giunto allabak
seppi che idieci partigiani sarebbero stati più diquindici
e icinquanta tedeschi erano sette fascisti piazzatisi in
Cavour perfarlatratta deigiovani del ’24edel ’25.
L’entusiasmo degli altrimiavvolse, saltai daunmu-
retto sulcamion conunbalzo quale nonhomai fatto in
vitamia, esicominciò lavolata per lacampagna. Giunti
quasi allameta, preparai lebombe amano per ilcombat-
timento edichiarai aicompagni che simostravano molto
compiaciuti :«Oramiaccorgo dinon esser nato perfare
ilprofessore, maperfare ilgangster ».Una sparatoria dal
camion epoi,quando balzai giù,non vidiche gliultimi
lembi deivestiti deifascisti chefuggivano oltre ilporticato
delmercato coperto. Sparare nella schiena deifuggenti,
l’ho sentito, èunacosachenon saprò mai fare.
Labattaglia miparve terminata, ledonne uscivano
dalle porte, eilmaresciallo deicarabinieri passeggiava con
un’aria abbastanza ridicola. Così ebbi ilbattesimo delfuoco,
perusare una frase fatta, infelice quanto abusata.
Allora venne ilmomento chemiresi utile. C’era una
automobile verde, l’automobile dei fascisti, inpiazza, con
unfucile mitragliatore emolte munizioni. Cisaltai sopra,
presi conmeuna recluta cheeragià stata fermata dai
fascisti eora, libera, voleva fuggire, eviaallebasidiBarge.
Ero felice delcolpo riuscito, felice delpericolo superato,
felice della vittoria. Pochi minuti dopo lazona diCavour
eralontana. Avviare lamacchina fudifficile, ma lapopo-
lazione, più diventi persone, corsero adaiutarci, perchè il
popolo haper iribelli glistessi sentimenti che iSiciliani
nutrivano per iGaribaldini.
AS.Antonio molte feste dalcomandante, chemi
abbracciò, come sempre quando siritorna dauna bella
azione, molti rallegramenti per ilbottino datutti.
130

Intanto razione non era finita. Passò un’automobile
tedesca, dacuipartìuncolpo che ferìuno deinostri,ma
fupoi crivellata dai colpi. Dentro, due tedeschi morti
euncospicuo bottino: grossi pacchi dibiglietti damille
per circa duemilioni nuovi dizecca Mentre tornavo—dimenticavo diraccontare —sesiincontrava qualcuno,
facevo rallentare lamacchina egridavo: «Abbiamo fatto
scappare ifascisti diCavour!».
Con ilcamion venne suunprigioniero, scovato inun
gabinetto pubblico. L’ho visto scendere, cupo, piccolo, silen-
zioso, avvilito, legato fradue soldati. Èunessere abietto
chestamane sialzò, senza pensare cheerarultima volta,
con loscopo dibraccare deigiovani chenon vogliono
combattere contro ritalia, mamiturba l’idea che possa
venire ucciso. Come sono contento dinon averlo catturato
io!Pensando allasuapossibile fine, l’avrei lasciato fuggire.
Uccidere inbattaglia, manonasangue freddo. Forse non
hanessuna colpa vera diessere chiè,perchè lavitaèun
terribile mistero: chidistrugge unmistero senza averlo
prima conosciuto.?
Ierierocon***eglichiesi: «Èvero cheavetetempo
fapicchiato due prigionieri perchè parlassero ».?
«Non mirisulta».
Unragazzo presente disse diaver assistito allascena e
allora***dovette ammettere.
«Che cosa direbbe Pisacane ?»fdomandai. «Incerte
(53)pefrappresaglia, il23dicembre itedeschi impiccarono aCavour Al-
fredo Sforzini, sottufficiale dell’Esercito diorigine toscana, chedopo1’8settembre
aveva seguito Barbato. Glifuconferita lamedaglia d’oro allamemoria.
(^'*) Ildenaro apparteneva allaTodt, organizzazione civile coatta, costituita
daelementi italiani chelavoravano alledipendenze deitedeschi.
(55)ACarlo Pisacane—
•pensatore prima mazziniano poi socialista, ecom-
battente delRisorgimento —era intitolata laprima formazione militare gari-
baldina, costituitasi inBrigata nelnovembre del’43; laBrigata Pisacane divenne
inseguito laIV*Brigata Garibaldi «Cuneo »,equindi laIDivisione Garibaldi.
131

circostanze non sipuò fare ameno» rispose, emi^arve
molto seccato deH’interrogatorio.
Unpartigiano miracconta lamorte delprigioniero
quindici giorni fa.
Quando loconducono sulposto diesecuzione, chiede
difumare una sigaretta. Gliela danno, masiccome cerca
difinirla ilpiùadagio chepuò, lofanno smettere ametà.
Ilcondannato sirivolge auncompaesano pregandolo di
salutargli lamoglie, equello risponde: «Seipazzo secredi
chefaccia unpiacere aunmascalzone come te».
Eccocome laguerra rende gliuomini; avevano ragione
gliantichi quando dicevano che leguerre civili sonomolto
più crudeli diquelle esterne; manca quella difesa della
religione che... (questo punto èdaapprofondire).
26dicembre. Ieri eoggi ancora interminabili scorri-
bande dacollina acollina. Giorgio èstato chiamato a
Oncino per visitare unmalato edèpartito stamane. Così
oggiholavorato dasolo,stancandomi eannoiandomi dipiù.
Ierisera sicenòdauncontadino delluogo che ciaveva
invitati. Combattente deU’altra guerra, medaglia d’argento,
grande nemico deitedeschi. «Ero tiratore scelto—diceva—efacevo cadere iplufer come mele,masolo alla baio-
netta nehoammazzato almeno trentasei »,eintanto ci
versava damangiare edabere tutto soddisfatto. Celebrando
leimprese giovanili edesercitando l’ospitalità pareva un
vecchio eroed’Omero. Accanto, ungiovane disedici anni
,-
partigiano volontario, comunista (daoperaio prima aveva
0,95 all’ora) dichiarava diaversempre sognato laguerra e
diessere felice difarla. Loconfrontavo conToni, che
quest’oggi non volle andare aBarge perpaura, econ noi,
cioèconGiorgio econme,cheabbiamo una certa paura,
magiriamo sempre tuttavia, ovunque sisianecessari.
132

Notte nella stalla; sidormì bene, molto bene, dopo
quella gelida diNatale. (Dimenticavo didireche allamat-
tina diNatale, quando siscese dalla vacillante scala del
fienile tutti rigidi per ilfreddo elastanchezza delgiorno
precedente, unacontadina cheabitava vicino, prendendoci
perduemendicanti, non volle lasciarci pagare ilpane eil
latteche cidiede. Dimenticavo pure laseconda parte della
storia delformaggio caduto nelpozzo nero, ecioèche il
comandante disse :«Come sono stati gentili atoglierci la
noia dilevare lacrosta »,etutti lotrovarono ottimo, einsi-
stevano perchè Giorgio eiolomangiassimo, manoisogghi-
gnavamo edicevamo dinon aver piùfame).
Stamane Giorgio partì; mirincrebbe epensai alui
spesso durante lagiornata rammaricando chefosse lontano;
specie oracheènotte edovrò andare adormire conun
Perù qualunque.
Daquante nottinonmispoglio? Quattro, cinque osei,
nonmiricordo, masento una fisica nostalgia difresche
lenzuola emordibi cuscini.Ameno che,come ilfante
della Tradotta (^^),unavolta tornato acasanonsappia più
dormire nel letto evada sulpianerottolo con ilsacco da
montagna elacoperta.
Lagiornata dioggi fuattiva,maabbastanza ordinata.
Prima andai aBarge perpreparare ilritiro dicerte scarpe
depositate presso unafamiglia, poidaGiovanni perpor-
targli notizie. Giovanni aveva bisogno diparlare conAntonio
ecombinare unappuntamento ininfermeria. Perciò andai
achiamare Antonio fino alnuovo Comando, dove pranzai.
Arrivare alComando nonfufacile per imiei poveri piedi
(56)LaTradotta-, settimanale satirico della IIPArmata, diretto dall’allora
Sottotenente Renato Simoni, cheveniva pubblicato durante laGrande Guerra.
IncasaArtom seneconservavano alcuni numeri che ilpadre diEmanuele
aveva portato con sédalfronte.
(5^Giovanni Pareto, diTorino, operaio, commissario politico garibaldino.
133

escoriati epieni dibolle, per lemiepovere gambe'^stanche;
inoltre persi l’orientamento perchè manco dimemoria visiva,
dimentico quadri, paesaggi, fisionomie, tutto.
Dopo pranzo accompagnai Antonio ininfermeria e
cominciai duenuovi lavori, uno bello euno brutto. Quello
bello andare daicolpiti daitedeschi apagare unanticipo
deidanni edesprimere lasolidarietà della banda, quello
brutto prendere informazioni sulle spiechedovranno essere
punite con lamorte. Mifecidare lalista deidanni epoi
spiegai chenonsaranno risarciti chedopo laguerra, ma
l’Esercito diLiberazione, solidale con tutte levittime della
barbarie tedesca, intendeva dareunaiutoimmediato aibiso-
gnosi, come acconto delrisarcimento totale. Così ricam-
biavamo allapopolazione civile lasuasimpatia, ecimostra-
vamo bendiversi dalgoverno fascista, chenonpaga idanni
aisinistrati. Inoltre parlai divittoria alleata espiegai resi-
stenza delFronte Nazionale. Idanneggiati simostrarono
molto riconoscenti ediscreti. Presentarono liste oneste e
chiesero acconti modesti: induefamiglie 800 lire.Uno disse:
«Aparla fina trop bin»f®).
L’altro compito èdifficilissimo edelicato: dipende da
me lavita dialcuni uomini. Lavoce delpopolo èmolto
falsa equando mi sidenunzia qualcuno midico «Vox
populi voxdiabuU: pensa cheaBarge sidiceva che tene
eriscappato portando viaduemilioni ».Iomolto volentieri
direi falsamente chenon esistono spie,mabisogna dare
unesempio: ieri tremiliti sipresentarono come disertori
allabase diCamera eduepoiscapparono. Lacolpa èdi
Camera chefuimpmdentissimo.
Oggi venendo conAntonio ininfermeria sièparlato
dicomuniSmo; glihoraccontato lastoria delsaluto edi
(5*) «Parla anche troppo bene ».
134

Gina, el’ha trovata grave. Dice cheinItalia iComunisti
non sipropongono digiungere alpotere, madicollaborare
con gli altri partiti... (inquesto momento interrompo il
diario eparto con***chehaunagran fifaelacomunica
anche ame.Esco dicendogli forte: «Teniamo pronte le
rivoltelle», chenonabbiamo. Loriprendo inunacalda
stalla doveunavacca siprepara apartorire euna gentile
vecchietta lavora confuso erocca) ...esesigiungesse al
potere sarebbe meno autoritario chenella Russia, paese di
tradizione zarista.
Barbato èpartito dopo aver detto :«Ormai potremo
chiamarci Banda Garibaldi invece diPisacane, per lanostra
efficienza ».
Ricevo una lettera dacasa: èstata rilevata lamia pre-
senza aCastelnuovo; cosìnon potrò neppure piùandare
atrovare imiei.
Ma seDiovuole un’altra giornata èfinita.Holavorato
molto elamiaopera èapprezzata. Ilcommissario miha
detto chesono indispensabile, eilcomandante hadetto a
Lidia (”),chemelohariferito, chepresto un’opera molto
utile.
Inoltre scrivo seipagine didiario emipare ditornare
perun’ora ilvecchio letterato diuna volta.Macome rap-
presentare questa vitaccia? Camminare damattina asera
coipiedi chefanno male inmezzo alle pietre ealfango,
avere cento pensieri complicati, diappuntamenti, diimpe-
gni, diconti didenaro, stare sempre agitati come selvag-
gina chepuò essere colta disorpresa.
(5^)Nome dibattaglia della partigiana garibaldina Lidia Fontana, diTorino,
chefuarrestata aBarge dai fascisti, seviziata, edeportata. Tornò inItalia alla
fine della guerra fisicamente distrutta daipatimenti. Prima dipassare aBarge
L.F.aveva fatto parte diunGAP diTorino. (IGAP, ossia Gruppi diAzione
Patriottica, erano formazioni clandestine della Resistenza costituitesi soprattutto
neicentri urbani concompiti dìazioni fulminee edisabotaggio).
135

27dicembre. Stanotte dormii malissimo. Nella stalla
nacque unvitellino evifuuncerto fermento diquanti
assistevano allieto evento. Inoltre c’erauna solacoperta e
siccome nonvolevo dormire affettuosamente avvinto a
lalasciai tutta alui,accontentandomi delsoprabito. Icon-
tadini, buoni come sempre, affabili, ospitali.
Oggi ripresi ilmio lavoro, sentendo anche più diieri
lamancanza diGiorgio. Andai induefamiglie aportare i
sussidi cercando dilasciare tutti contenti. Ilsignificato di
questa assistenza non esoloumano, maanche politico:
guadagnarsi lapopolazione. Una vecchia bisbetica signorina
colcolletto bianco fino almento elafaccia digatto arrab-
biato, miindicò unamadama decrepita dicendo :«Lei è
latitolare, malapadrona sono io»,equesta non simostrò
soddisfatta delle mille lireche lediedi.
Oggi andai inalbergo alavarmi conacqua calda, final-
mente. Erostanchissimo, avevo mal dicapo, edessendomi
seduto inunviottolo suuntronco, dovetti farforza sudi
meealzarmi, perchè stavo addormentandomi; peròdopo
quelmezzo bagno misentii meglio.
Scrissi una cartolina acasa efeci l’inchiesta suidisor-
diniavvenuti dalla tabaccaia. Ledissiche ilComando voleva
che inostri uomini fossero esemplari percorrettezza eche
avremmo punito con lamassima severità icolpevoli, ma
essanon liseppe indicare. Disse solo: «Isaiche icóman-
dant sonbrava gent,maai’ènavintena ’dfieni cavenu
tùti imoment aciame ’dtabac esi ilodòma nen a
rispondo cheacampò lebombe aman.Absogneria che
loraincaricheisò unaritirò altabac par tùtieapróibieiso
aisòldà daveni.Anche i’autri tabachin asón stufi »(“).
(^)«Soche icomandanti sonbuona gente, ma cisonouna ventina di
ragazzi chevengono tutti imomenti achiedere iltabacco, esenon lodiamo
rispondono chegettano lebombe amano. Bisognerebbe chevoiincaricaste uno
diritirare iltabacco per tutti eproibiste aisoldati divenire. Anche gli altri
tabaccai sono seccati ».
136

L’inchiesta sullo spionaggio procede. Pare che lespie
siano bargesi abitanti oraaPinerolo con itedeschi, equindi
non sipuò castigarle. Però sarebbe opportuno tagliare i
capelli aunamaestra S.eauna specie diprostituta diMon-
darello. Non sipuòinvece umanamente infierire conqual-
chedisgraziato che, sorpreso eatterrito daitedeschi, armati
fino aidenti esulle autoblinde, indicò lastrada giusta.
Sono stanco dimuscoli edinervi, sottoposto acon-
tinue fatiche ealla assillante preoccupazione divenire
arrestato. Trasalire alrombo diognimotore diautomobile,
vivere congente come Toni ePerù atterrita, chemette
lospavento agli altri, edoversi mostrare calmo con loro,
osservare ogni faccia sospetta eraccontare monti dibugie
perdepistare lagente, pensare chepermesi eforse per
anninon tornerò acasa... che brutta vita!Maunaltro
giorno èpassato. Sedomani tornerà Giorgio, tanti disagi
divisi induepeseranno lametà.
28dicembre. Ierinonebbitempo discrivere. Dormii
male tutta lanotte, vicino a***che allecinque emezza
della seraprima aveva giàpreparato lacena evoleva subito
partire, tanto temeva lanotte.Hodetto chehapaura dei
tedeschi maancora dipiùdeiracqua. Non glie l’homai
vista toccare salvo inun’occasione: quando porta unbic-
chiere pieno diacqua dabere. Allora lotiene con ilresto
dellamano,maimmerge coraggiosamente l’indice fino nel
fondo. Lasua èuna sporcizia cheunfilosofo potrebbe
chiamare trascendente, perchè parecheanche sesilavasse
tuttaunasettimana sarebbe sporco lostesso, tanto èimpre-
gnato dopo ventotto anni disudiciume. D’altra parte credo
chenoipersone pulite, anche senon cilavassimo perun
mese, nonraggiungeremmo ilsuogrado dimetafisico
sudiciume.
137

Poiandai aparlare alparroco della spia.Naturalmente
gliparlai come siparla aunparroco. Prima riferendogli
molto ottimisticamente lastoria dell’attacco tedesco eassi-
curandogli chelabanda erainperfetta efficienza, poicon-
cludendo enfaticamente: «Ora leparlocome inconfessione.
Ilsangue deidue civili caduti ricade sulle spie; secifos-
sero itribunali militari liprocesseremmo; non avendoli
dobbiamo guardarci daitraditori »eglichiesi informazioni
suR.P.,marisultò chenon abitava daanni... (“).Torno
ininfermeria, dove trovo Giorgio tornato ingran fretta
pernon lasciarmi solo.
Iltempo èsempre bellissimo. Nonunanube inuna
settimana. Secontinua cosìper altriquindici giorni, ilgelo
invernale sarà forse evitato, già siallungano legiornate.
Nelpomeriggio arrivarono altre notizie sulle spie.
Per lamaggior parte sono Bargesi abitanti fuori evenuti
inpaese perToccasione, quindi irreperibili, mauno forse
sipuò acciuffare. Hodisposto peravere deitestimoni sicuri
ediretti della suacolpevolezza, esiccome dueotrevolte
persettimana viene aBarge potrà essere ucciso inun
agguato. Mispaventa contemplarmi mentre stotramando
contro lavita diunuomo chelascerà moglie efigli, diun
uomo chenonmiconosce enonconosco: sonocome un
pescatore checinge leretiintorno alpesce inconsapevole:
mal’autore indiretto della propria morte èB.stesso che
hafatto laspia, autori diretti siamo inmolti: idelatori, io
cheraccolgo letestimonianze —eleraccolgo senza irae
senza compassione, senza desiderio diperderlo odisal-
varlo, solocercando diraggiungere laverità—,chidarà
ilgiudizio, echifarà l’attentato. Magiàpesaanche solo
questa parte diresponsabilità diuna vitaumana edel
dolore deiparenti cheresteranno.
(®*) Ilseguito ècancellato nelmanoscritto.
138

Ieriandai ancora dalla tabaccaia eledimostrai che i
giovani chechiedono lesigarette nonsono partigiani, ma
sbandati chevivono nelle fattorie, immeritevoli diaiuto
perchè nonvogliono combattere; poiportai undicimila lire
alla trattoria. Tutti imiei sforzi vertono ariguadagnare
lafiducia della popolazione, mentre degli stupidi pare si
divertano afare ilcontrario: l’altro giorno unoandò con
lapistola daunnegoziante eglidisse :«Senonmidenunzia
lespie lesparo addosso».
Altri uomini, forse alcuni diquella cinquantina di
disertori fuggiti all’arrivo dei tedeschi, hanno assalito il
farmacista con learmi chiedendo mille lire.
Alla seraGiorgio midicemisteriosamente econ aria
daghiottone: «Stasera ticondurrò adormire con lelen-
zuola». Dopo cenascendiamo aBarge eandiamo inuna
famiglia amica. Ci sifalabarba, cisilavano identi epoi
sivaadormire inunimmenso lettocon treposti, inun
lettodaFiammetta, mapurtroppo Fiammetta non c’è.
Prima sentiamo Radio Londra. Parla delsecondo fronte,
dello sbarco prossimo, degli ammiragli che lodirigeranno.
C’èinariaunsenso diattesa chenonprovavo quindici
giorni fa,quando pensavo allavittoria insettembre. Iericor-
revaunaleggenda: Hitler ucciso daigenerali perchè voleva
usare igas;rarmistizio firmato, lapaceper ilprimo gennaio.
Ciaddormentammo quasi subito, perchè ilettihanno
questo inconveniente perchihadormito sulla paglia per
unasettimana intera: quanto piùsono soffici ecaldi, tanto
meno sihatempo digoderli.
Stamane aletto sièdiscusso come passare ilCapodanno.
Cihanno invitati adAgliasco, mavorremmo andare aTorre
Pellice alitigare con icapi delPartito d’Azione. Mangiare
ilpanettone ofare casino.f*sichiede Giorgio esceglie la
seconda. Alle proteste giàaltre volte scritte aggiungeremo
chenon èverochecurino l’educazione politica, come si
139

vantano difarequando lamentiamo rinattività bellica,
perchè Giorgio vide aOncino due deiloro sciatori politi-
camente negativi, chemangiavano tutto ilgiorno ilpane
eburro della banda; che seTorre Pollice èstrategicamente
infelice perchè hauna solacamionabile, tengano cinquanta
uomini inmontagna emandino altrove gli altri trecento-
cinquanta; che icomunisti hanno ragione dichiamare
secondo lateoria marxista ilnostro unpartito diclasse:
diclasse borghese. Sisacrifichino efacciano ipartigiani,
non glisfollati. Noisiamo entrati nelPartito d’Azione per
essere adoperati; date lecircostanze possiamo dimetterci e
lanostra opera per lalibertà non saràmenomata, perchè
inseno alPartito nonfacciamo nulla: sono incapaci di
usarci, come hanno rifiutato quel magnifico guerriero di
Zama, qualificandolo unfilibustiere.
L’avvocato Lattes diSaluzzo èstato arrestato; fuggito
eriparato presso ipartigiani, èmorto dopo pochi giorni
distenti. Questa vita disagiata efaticosa èinsopportabile
perunuomo maturo. Èinfinitamente piùdura diquella
delsoldato, anche moralmente, perchè manca laposta e
lapossibilità diandare inlicenza. Senonfossimo insieme,
Giorgio eiononvedremmo maiunviso famigliare. Per
questo Giorgio miprega sempre dinon lasciare Barge e
iotitubo prima dilasciarlo. Inunmomento difficile, malato
oferito, come sarei tutto solo?Come sarei sepensassi lui
nellemedesime condizioni? Siaggiunga cheper ilsoldato
laprigionia puòessere anche unrifugio, pernoièlamorte,
echemorte! Lamorte diquel partigiano acui itedeschi
strapparono leunghie pochi giorni prima difarlo fucilare.
Linea delfronte sontutte lestrade, iboschi, isentieri dove
cerchiamo diandare nascosti. Cadono deipartigiani, cadono
deifascisti, igiornali tutti igiorni annunciano nuove stragi
elaguerra procede neltempo lentissima epesante come
140

unamostruosa enorme lumaca, che lasci dietro diséuna
larga striscia disangue.
30dicembre. Ieripomeriggio siebbe rimpressione della
enorme confusione creata daitedeschi: circaunterzo delle
provviste sono state disperse orubate operdute, non sitro-
vano interi magazzini ed’altra parte nuovi attidibrigan-
taggio disbandati spaventano lapopolazione. Hanno ragione
itedeschi: perdisorganizzare lebande non ènecessario
fare battute difficili, basta risalire leviedicomunicazione
grandi. Mivengono inmente iquattro brutti versi chenel
carnevale del1821unamaschera disse aCarlo Alberto:
L’Italia èquercia antica
daltempo rovesciata.
Ipasseri colbecco
tentano rialzarla invan.
Iericonobbi anche ilfamoso Valter (“); siparlò della
nostra questione etemo che laragione siaalmeno inparte
dalla sua:rimprovera rinazione dellabanda edice diaver
protestato. Poiaccusò ilpovero Toni diaver rubato del
burro edovetti intervenire insuadifesa. Così sinotaancora
come questi elementi comunisti, tipoCamera, privi diedu-
cazione, sonomeno benvoluti daisoldati dinoi.Tutti ele-
menti sucuibisogna giocare.
Stamane svegliandomi inuna stalla dissi aGiorgio:
«Strano, per tregiorni sappiamo checosafaremo. Oggi a
Barge, domani edopodomani adiscutere aTorre Pellice».
Maprobabilmente sbagliavamo ilconto. Inazisti hanno
attaccato lebande diBagnolo (“).Sivedono molti incendi
(62)Valter Giai: v.nota aldiario del30novembre.
(63) Itedeschi—probabilmente aseguito delcolpo diCavour sferrarono
unattacco contro lebande diBagnolo, risalendo dalpaese verso ilMontoso. Era
laprima volta che ildistaccamento diPetralia ePietro veniva attaccato conun

pertutta lavalle, con ipennacchi difumo, eìnel cielouna
larga nuvola grigia. Siccome lastrada automobilistica giunge
fino aMontoso, inemici l’avranno risalita compiendo grandi
distruzioni. Corre voce cheabbiano anche assalito Agliasco.
Zama haminato lastrada, edeitedeschi sifaràuna strage;
tutte levieintorno aBarge sono bloccate dalla milizia e
gliaeroplani volteggiano dicontinuo bassi sudinoi. Stare
quisulla scala dilegno deirinfermeria ascrivere tranquillo
mentre aspetto ilpranzo mipare quasi ridicolo, mentre
siamo inbattaglia, ma laredazione diquesto diario èla
miaunica attività intellettuale enon voglio rinunziarvi.
D’altra parte fraqualche tempo sarà bello rileggere queste
orribili pagine sporche, macchiate, sgualcite, scritte conun
vecchio pennino rotto.
Sono tranquillo, maToni ePerù tremano dipaura;
iononsonoDon Chisciotte, malorosono Sancio Pancia.
Oggi Toni diceva aPeni: «Beica da sì,beica da là,che
staseira ibeicóma piniente »(^).
31dicembre. Ieripomeriggio scesero gliuomini della
banda diStele daSanGrato (“),dove passavano lesquadre
tedesche. Bianco (“)avrebbe voluto disporli sotto lepiante
con learmi, pertentare una resistenza, maiononmisentii
diapprovare questo piano dibattaglia. Lifecientrare in
casa, perchè gliaeroplani che cipassavano sulcapo esplo-
rastrellamento inforze econl’impiego diautoblinde ecannoni. All’attacco rispose
ilcontrattacco mosso daldistaccamento della Bertona, che inflisse aitedeschi gravi
perdite. Vifurono parecchi morti tra icivili, efra ipartigiani caddero Aldo
Venturelli, giovane commissario politico, diSettimo, eSecondo Monetti diVilla-
franca Piemonte, Medaglia d’Argento alvalore. (Testimonianze Comollo, Bau-
drino eModica).
«Guarda diqui,guarda dilà,chequesta seranonvedremo piùniente ».
(^5) Località incapo alla salita sulla strada chedaBarge vaaBagnolo: le
nuove reclute venivano raccolte aSan Grato, chefungeva daposto dismista-
mento per iGaribaldini.
(66)Partigiano garibaldino, che inseguito venne fucilato aBarge dai
nazifascisti.
142

rando non vedessero taleassembramento diarmati efeci
chiamare Stele che lispedì alMonte Bracco. Fuunmo-
mento molto difficile perme.Perfettamente ignorante di
tattica, piuttosto indeciso pernatura neicampi che sodi
non conoscere, pauroso eintanto preparato adadempiere
ilmio dovere, mitrovavo molto male. Balestrieri poimi
disse cheavevo preso l’unica decisione sensata.
Poipassai alcune oredicrescente ansietà perchè Giorgio
nontornava daBarge; inquelle oreditormento compresi
come glisono affezionato.
Itedeschi eifascisti hanno compiuto unagrande ma-
novra atenaglia. Hanno risalito lavalle diBagnolo verso
ilVillar eilVillaretto, hanno risalito quella diPaesana
verso Agliasco, eidue reparti sisono anche congiunti.
Perfortuna hanno commesso unerrore gravissimo, cioènon
hanno fattocontemporaneamente labattuta diBarge, seno
saremmo stati presi tutti. Forse nonl’hanno potuta fareper
mancanza diuomini. Lenotizie egliindizi sono disastrosi.
Dalla parte diBagnolo ierisera sivedeva unagran nuvola
difumo, che sialzava tetra sotto laluna.Un tristo odore
dibruciato fino aBarge. Pensavo, guardando daquella
parte, atutto ildolore chenascondeva lacaligine, anche
piùnera incontrasto colcandore della neve.Quanto all’altro
lato sidicecheCamera siafuggito, cheZama siamorto,
che sulla piazza diPaesana cisiano parecchi cadaveri di
fucilati. Zama eraunguerriero diventura, piùcheun
soldato. Lovidi, ilgiorno dopo cheaveva ucciso unfascista,
scherzare allegramente, lovidi percuotere una cavalla sul
muso fino afarle saltare gliocchi dall’orbita, emifece
orrore; mapochi giorni dopo perseundito inuna spara-
toriaf^).Giorgio glimedicava lamano; ioassistevo alla
Lasparatoria eraavvenuta nella sede delFascio aPinerolo, doveZama
sierarecato perunattentato contro ilcommissario Gianoglio; l’attentato era fal-
litoperchè l’arma diZama sierainceppata. (Testimonianza Baudrino).
143

operazione emisentivo isudori alla fronte, gliocchimi
siannebbiavano, dovetti uscire dalla camera, maZama
sembrava che ilditonon fosse suo.Allora nonmifecepiù
orrore. Aveva cento volte scampato lamorte. Paracadutista
inglese catturato, lamattina del26luglio doveva venire
fucilato aTorino, malafolla loliberò dalla prigione poche
oreprima deiresecuzione. Non aveva unviso feroce, ma
impassibile edeciso. Miricordo diuna volta che siparlò
diuna ritirata; diceva: «Scappare.? mache partigiani
siamo.? ».Un’altra volta elogiava ilsuofucile mitragliatore:
«Prova atirare: tin, tin, tin,ima musica. Come sifaa
noninnamorarsene? Comincia asparare evedrai come ti
piace ».
Nacque nell’Equador, rubò alsuopatrigno centomila
lireadiciotto anni evenne astudiare aGenova. Siiscrisse
inLegge. Quando glimancarono idenari lavorò come gior-
nalista inFrancia, poiinIspagna durante laguerra civile
fececontrabbando diarmi, poinella Legione Straniera in
Africa, poiparacadutista per l’Inghilterra.
Ieri sera, lasera della sconfitta, sentimmo Radio Lon-
dra: iRussi hanno sfondato inUcraina emarciano su
Scitomir, una breccia ditrecento chilometri. Pochi camion
diarmati hanno distrutto illavoro delle bande diBarge,
cheforsenontorneranno maipiù efficienti, eintanto l’of-
fensiva diStalin frantumava laresistenza diventitré divi-
sioni tedesche. Cipareva diessere forti perquasi duemesi;
dalcolpo diCrissolo aquello diCavour sierano riportati
molti piccoli successi. Sepensiamo che lenostre forze si
sono così disciolte edisperse, come acqua versata sulla sabbia
mipare che lasomma dienergie della Germania, della
Russia, degli Anglosassoni siaastronomicamente immisu-
rabile; confrontare noi,chepure avevamo armi, uomini,
magazzini, comandi, conunesercito, ècome confrontare la
lunghezza diuna strada con ladistanza fralaterra eil
144

sole.Ladébàcle èanche piùcompleta per ilgravissimo
errore diBarbato, cheavevamo supplicato dinon fare:
trasferirsi atredici chilometri daBarge inuna località
ignota aquasi tutti; così sièsenza comandante esenza
commissario. Nel suoottimismo nonimmagina forse la
rovina che cihacolpito.
Intanto lavitarandagia continua. Giorgio eiopen-
savamo ditrascorrere ilCapodanno oadAgliasco oaTorre
Pellice: Agliasco èdistrutta, lestrade perTorre Pellice sono
bloccate enonsappiamo dove andremo. Dormiremo in
qualche fienile. Abbiamo ancora lafortuna diessere insieme.
Ricordo losquallido Capodanno scorso aMoriondo; pareva
dinonpoter andare piùgiù,einvece oggi stare inunacasa
nostra, infamiglia, parrebbe unafortuna irraggiungibile,
maGiorgio dicechelecosepossono ancora peggiorare molto.
Piccole notizie: una spiahachiesto dov’è l’infermeria.
Pare che itedeschi siano staticondotti dadueche,fermati
daZama, furono condotti allabase di***einterrogati bru-
talmente conpercosse davanti alcommissario. Sesipotesse
fare dello spirito, direi aBarbato dichiamarci Bande Ezze-
linodaRomano enonCarlo Pisacane. Cosìoracomprendo
lagravità diaver ucciso qualche prigioniero. Già allora
avevo protestato, maoracapisco come sarebbe statomeglio
ricordargli che itedeschi uccidono ipartigiani catturati,
poipuntargli larivoltella, graziarlo etrattenerlo un’ora a
spiegargli lacerta sconfitta diHitler eleragioni della
nostra resistenza. Poicongedarlo. Setornava fra ifascisti,
pocomale: unopiùunomeno fratantinonconta,mac’era
qualche probabilità che siravvedesse, che cirestasse amico
ecirendesse qualche servizio, chealmeno combattesse più
fiaccamente contro dinoi.Almeno davanti allapopolazione
ealla storia sisarebbero resenote ledifferenze fra idue
metodi.
145

Eperorabasta.Domani comincia l’anno^ decisivo. Nel
secolo scorso sisarebbe detto:
0compagni sulletto dimorte,
ofratelli sullibero suol.
1gennaio 1944. Continua l’odissea delle nostre peri-
pezie. Ieri siandò adAgliasco, Giorgio, Toni edio.Per la
strada incontriamo Luigi eGina cheriferiscono sulla bat-
taglia. Unanuova débàcle. Lastrada non saltò perchè i
tedeschi, informati dauna spia, scesero daicamion prima
digiungere alluogo dove c’era lamina; gliaeroplani
segnavano lenostre basi, eicannoni elemitragliatrici spa-
ravano. Battaglia ingrande stile,che siconcluse contrenta
morti, egli altri fuggirono. Zama ebbe un’altra terribile
avventura. Appena cominciata labattaglia unproiettile gli
perforò unbraccio, epoientrò nelpetto trapassandolo.
Ferita miracolosamente leggera chenon lesenessun organo
vitale. Gliuomini vedendolo cadere perlopiù sisbanda-
rono, mentre Zama veniva portato inuna base sul letto.
Poigiunsero itedeschi, eipochi rimasti scapparono anche
essi.Zama sinascose sotto illetto. Arrivano itedeschi, non
10vedono edanno fuoco alla baita. Alla loro uscitaZama
salta fuori edesce tralefiamme. Alla fine della battaglia
fuposto aletto inun’aula della scuola, mentre diffondevano
lavoce—giuntaci ieri—cheeramorto, perevitare ricer-
cheepettegolezzi. Giorgio lovisitò edichiarò cheerasalvo.
Sirimetterà inpochi giorni. Sidecise ditrasportarlo subito
ininfermeria. Eravamo inottouomini, loponemmo sudi
unletto eloportammo via. Siprocedeva sudiunsentiero
spesso piùpiccolo delletto stesso, scosceso, cheprocedeva a
mezza costa per lamontagna, concento acrobazie. Insei
sostenevamo icapi ditrebastoni eduedavano ilcambio.
11letto andava abalzelloni, orainclinando dauna parte,
oradall’altra, suegiùperpiùdiun’ora. Siandava piegati
146

sotto ilpeso, ansimando. Aduntratto imiei vicini lascia-
rono andare ilpeso epiegai laschiena sotto ilbastone.
Mipareva, camminando, diessere come inunfilm; otto
uomini trasportano perlamontagna suegiùlalettiga di
unferito. Misentivo esaurire. Ero cosìstanco chenonpotevo
piùaprire echiudere lemani.
Auncertomomento arriva Perù conunanotizia allar-
mante: ifascisti battono lecampagne erisalgono lavalle.
Passano daunacasa all’altra efanno perquisizioni minute.
Presto saranno ininfermeria.
Unminuto dopo tutti inostri compagni. Luigi eGina
per iprimi, erano scomparsi. Luigi eGina dicevano :«An-
diamo adavvertire adAgliasco gli altri; conquesta con-
fusione non sicapisce piùnulla».
Allora noiduesistemammo Zama inunacasa abban-
donata, demmo cento lire adueragazzine delvillaggio
perchè ogni tanto glifacessero una visita eglichiedessero
seaveva bisogno diqualche cosa elosalutammo. Quando
10lasciammo erano giàspuntate lestelle, che impassibili
luccicavano suU’abbandono diZama esulnostro pericolo.
Cichiese una pistola: «Searrivano itedeschi mifaccio
saltar lecervella prima chemiprendano »disse,manon
Tavevamo. Faceva pena sentire unuomo così forte parlare
convoce tremula erotta daibrividi. Poiscendemmo nella
notte sulla viadiPaesana, perdendoci nelle ripide boscaglie,
scivolando per isentierini coperti dilastre dighiaccio.
Sicontava dicostituire aTorre Pellice unanuova banda
portando glielementi migliori diquesta, esidiceva: «Forse
perlastrada cifermeranno ifascisti. Arriveremo avedere
111944.? ».Ciarrivammo perchè Perù ciaveva datoun
falso allarme, ingigantendo con lasuafantasia atterrita la
notizia diperquisizione aBagnolo. Sipreseunpo’dilatte
daPina esiandò adormire neU’enorme letto diFiammetta,
ma siriposò male, poche ore.Eravamo eccitati dalla sim-
147

pamina presa per vincere lastanchezza, ""epreoccupati:
Giorgio, peraver lasciato Zama nella gelida baita dasolo,
io,perchè temevo che itedeschi arrivassero ininfermeria
etrovassero lamia borsa piena dicarte compromettenti,
documenti dadareadAntonio eaBarbato, equesto min
diario. Migiravo tralelenzuola dicendo: «Non scriverò
maipiù ildiario».
Stamane ilcaldo soleeilcielo sereno cihanno dissi-
pato lepaure, esipuòsperare digiungere al1945.
2gennaio 1944. Ierieoggicontinuai acamminare sulle
montagne. Salii ieri alMonte Bracco edormii alla base.
Lagitafumolto bella. Sivedeva ilMonviso etutta lacatena
circostante. Alla base parlo coltenente ***,cheforse èun
bravo militare, pratico diarmi,mamipare leggero epieno
disé.C’erano anche trecapi comunisti tipo Fiore, attivi,
pratici ecordiali, ma fanatici eignorantissimi. Unomi
chiese seOmero scrisse ingreco antico omoderno, l’altro
disse cheCroce, essendo ungrande filosofo, dovrebbe stu-
diare iproblemi della criminalità inrapporto allemalattie
mentali. Povero Croce colcompito diLombroso! Inoltre
spaventosamente villani: uno sputava sulfieno incui si
doveva dormire, l’altro suonava dicontinuo latromba di
Barbariccia. Quando andammo adormire midissero: «Tutti
voiintellettuali dovreste fareunpo’diquesta vita».Eio
risposi: «Voi avreste bisogno distudiare unpo’qualche
libro». Come potremmo affidare aquesta gente ilgoverno
d’Italia?
Miriferiscono che tutti attendono lavittoria entro
Pasqua, aTorino certi anche prima.
Stamane andai aparlare aBarbato. Miringraziò per
quanto faccio, eper laprima volta daquando loconosco
eraabbattuto. Gliaeroplani tedeschi volavano sudinoie
unavolta scaricarono lemitragliatrici sugli sciatori. Lapaura
148

della popolazione, losbandamento degli uomini, ecc. lo
hanno finalmente colpito. Glispiegai chebisogna portare
lebasi fuori deltiro deicannoni posti sulle grandi vie, in
luoghi boscosi dove sfuggano allericerche degli aeroplani.
Questo cihanno insegnato leultime esperienze.
Poitornai sulMonte Bracco eorasono aBarge. Scrivo
male, stanchissimo. Stanotte nonhoquasi dormito làsul
fieno, poco fieno che sisentiva illegno delpavimento sotto,
senza altra coperta che ilsoprabito, coipiedi ghiacciati, i
fianchi indolenziti, così stipati chenon cisipoteva quasi
girare, eunocherussava con tanta energia eregolarità,
chepareva diavere una sega nella camera.
3gennaio. Ieri sera, tornato aBarge, seppi che siaspet-
tavaperquest’oggi ilrastrellamento deitedeschi.
Stamane siamo venuti aTorre Pellice perconferire con
icapi delPartito d’Azione eperriposarci duegiorni. D’altra
parte dovremo ancora dormire sulla paglia. Tuttavia man-
giare inalbergo, cambiarci ivestiti, lavarci con l’acqua
calda conforta. Cosìogginonhonulladascrivere suldiario.
Beati igiorni senza diario! direbbe Montesquieu. Neappro-
fitto perscrivere qualche pagina retrospettiva. Legiornate
scorse insegnano cheinItalia laguerra partigiana èmolto
più difficile cheinJugoslavia, permolte ragioni: noinon
abbiamo potuto prendere gliarmamenti dell’esercito quasi
alcompleto, nondisponiamo dilarghe zone disabitate,
boscose esenza strade, lapopolazione, senon sentiva la
guerra fascista, sente soloplatonicamente lanostra, cioè fin
quando non laminaccia alcun pericolo. Labanda diBarge
hafatto deibeicolpi, ma, finito ilconflitto, se,come èda
temere, siscioglierà inquesti giorni, non potrà farvalere
l’opera sua; quella diTorre Pellice neppure, perchè non
fanulla; bisogna seguire laviadimezzo, cheèlapiù dif-
ficile, eridursi apochissimi uomini provati, per farsi notare
149

poco, evitare leimprudenze degli stupidi eledi^rzioni dei
paurosi, semplificare iservizi logistici: suduecento uomini,
trattenere iquaranta migliori. Inoltre, approfittare dellespe-
rienza passata perladifesa, come dicevo ieri.
Ecco lastoria diZama inquesti giorni. Lamattina
deirattacco vede venire degliuomini escende inbasso per
vedere chisono.Laprima raffica locolpisce. Chi glispara
grida: «Kaput!». Sente unfortepugno eunpo’dibru-
ciore alpetto. Sirialza etorna indietro verso labase, distante
unchilometro. Intanto isuoiuomini vedendolo cadere si
sbandano. Dalla suabase cerca diandare aquella diLuigi
madurante lastrada glimancano leforze ecade.Adi-
stanza vede deiragazzi chestanno fuggendo enechiama
unolontano venti metri, perchè loporti via,maquello si
rifiuta. Allora glipunta lapistola dicendo: «Sonounottimo
tiratore». Ilragazzo ubbidisce eindue partigiani lotra-
scinano traneve erocce fino allabase diLuigi. Arrivano i
tedeschi, eglialtri lolasciano sulla porta. Sisente svenire,
mafaunosforzo esinasconde sotto illetto.Quando entra-
vano itedeschi aveva ancora lescarpe fuori.Uncapitano
euntenente fanno illoro quartier generale per treore:
ricevono notizie, impartiscono ordini. Poipartono dopo
aver incendiato lapaglia. Sotto lapaglia c’èunfumo d’in-
ferno. Zama simorde lalingua pernon tossire. Quando
non resiste piùesisente soffocare, escecon larivoltella in
pugno, senza sapere se itedeschi sono giàlontani. Laneve
dei tetti siscioglie alcalore el’acqua scende acatinelle.
Itedeschi sistanno allontanando, masono appena usciti.
Ricupera unacoperta bruciacchiata eripara nella grangia
vicina dove siferma altre treore.Poisente passare uno
vicino echiama aiuto. Loportano inunposto piùriparato.
Ginacredendo che stesse permorire eperevitare che itede-
(^)Labase diZama eraaMonasterolo, quella diLuigi Battistini aPaesana.
150

schi loprendano, glifatreiniezioni dimorfina per ucci-
derlo,mariesce asuperare anche questa prova. Perquattro
vòlte inungiorno sfiora lamorte.
26gennaio O.Levicende diierinon ebbi ierisera
tempoinarrarle con precisione; bisogna che leriferisca
ora, specie uncolloquio conungiovane studente dimedi-
cina, chehavoluto incontrarsi conmeeche ciaiuterà
molto; porterà messaggi epacchi daeaTorino, ritirerà
malati nella suacasa elicurerà, ciprocurerà trenta mo-
schetti. Non èpoco,maquando glihochiesto lesueopi-
nioni politiche, miharisposto: «Non neho». Allora gli
horipetuto quanto dadue settimane vado ripetendo a
tutti imieiuomini: «Un giovane russo oamericano della
tua etànonmirisponderebbe certo come te. Ilfascismo
non èuna tegola cadutaci percaso sulla testa; euneffetto
della apoliticità equindi della immoralità civile delpopolo
italiano. Senon cifacciamo una coscienza politica, non
sapremo governarci, eunpopolo chenon sagovernarsi cade
necessariamente sotto ildominio straniero osotto laditta-
tura diuno dei suoi.Horagione?» «Sì», haammesso.
«Enon ciavevimaipensato? »«Tiparecheunocomeme
pensi aqueste cose? ».Mamihapromesso dioccuparsi
seriamente diqueste cose.
Piùpenoso èstato ilcolloquio con idueP.econ S.()
ieripomeriggio. Come avevo scritto inuno deifogli distrutti.
Aiprimi digennaio del’44Emanuele Artom rientro inVal Pellice, dove
£unominato commissario politico presso igruppi G.L.,einparticolare svolse la
sua attività presso lebasi della Sea, degli Ivert edelBagnau. Verso lafine del
mese successivo passò inValGermanasca, dove sistavano organizzando alco-
mando diRoberto Malan alcuni gruppi dipartigiani fatti venire dalle Valli del
Pellice; colàEmanuele Artom continuò asvolgere ilsuoincarico dicommissario
(™) Sitratta quiprobabilmente dei fratelli Marcello eNanni Paltrinieri e
diSergio Coalova (poche righe più sotto èscritto «Sergio »per esteso). IPal-
trinieri, figli delmedico diTorre Pellice, studenti facevano parte diungruppo
151

S.quando fummo presentati eseppe cheerouncommis-
sario disse ridendo: «Manoinon livogliamo ipolitici »,
edurante laconversazione tutti etrecontinuarono aridere.
Domani ilcolonnello ('*)eiovedremo Sergio. Glidiremo
chiaramente: «IlFronte Nazionale nonriconosce gliazzur-
ri();setuseiazzurro nonpuoi stare con noi.Dici di
essere apolitico, mainvece seibadogliano. D’altra parte
persuaditi che seiindietro diquarant’anni: democrazia e
comuniSmo: questo èl’avvenire delmondo; per lemonar-
chie eimilitaristi non c’èposto».
Glioperai, spinti dalbisogno, sisono occupati inque-
stianni diproblemi politici ehanno maturato. Questi
sciocchi giovani borghesi nonhanno maiavuto losprone
dioccuparsi dinulla, ma,come studenti, come classe colta,
sono anzi stati aperti allapropaganda fascista eilvuoto di
questa riempie tutto illoro vuoto. Intellettualmente pigri
emoralmente scettici. «Noi—diceva uno deiPaltrinieri
siamo degli sportivi, cioè, inaltre parole, preferiamo
stancare legambe che latesta». Non soqual filosofo ha
osservato chenessuna fatica ègrave come quella dipensare
equesti ragazzi, senza essere filosofi, conoscono perfetta-
mente ilsaggio aforisma. Siamo difronte aquello chein
G.L.comandato dalTenente degli Alpini Ettore Serafino, diPinerolo. Eanche^rgio Coalova, diTorre Pollice, fupartigiano inunabanda diItalia Libera.Durante ilrastrellamento delmarzo 1944 cadde inun’imboscata. Incontrò Ema-
nuele Artom nella Caserma degli Airali; aproposito diquella prigionia edel
croce trattamento riservato aiprigionieri—eaJacopo Lombardini edEma-
nuele Artom inparticolare— ilCoalova scrisse unatestimonianza perSalvatore
Mastrogiovanni {op. cit., pag, 95).
Vincenzo Giochino, nato aPinerolo nel1892, avvocato. Tenente Colon-
nello dicomplemento. Nell’inverno ’43-’44 affiancò Roberto Malan nell’azione di
organizzazione deivari gruppi dipartigiani formatisi nella Val Pellice, contri-buendo con lasuaesperienza eautorità amantenere l’ordine eastabilire una
certa disciplina. (Testimonianza R.Malan).
Azzurri obadogliani venivano detti coloro che sisentivano vincolati
dalgiuramento difedeltà allaCasa Savoia, ecombattevano itedeschi esclusiva-mente per laliberazione delterritorio nazionale, enonper altri motivi politici o
dirinnovamento sociale.
152

termini marxisti sichiama fine diuna classe economica.
Titoli distudio ottenuti senza merito, divertimenti edonne,
servitù aipropri ordini, guerra intesa sportivamente per-
chèsono indisciplinati, sono itratti caratteristici diquesti
giovani, che, senza accorgersene, corrono verso lapropria
rovina. Selocapissero, mahanno ilcervello atrofizzato, si
getterebbero neipartiti didestra enonnelPartito d’Azione
persalvare ipropri capitali. Invece quando noiparliamo loro,
ridono allegramente: dichi? disestessi odinoi?non
sicapisce bene.Lareligione èlaforma più facile edele-
mentare della vita dello spirito; con lafine della religione
nella società borghese amolti non èpiùrimasto nulla: si
ètolto ilpassato senza sostituirlo con altro!
Stamane andai daMarcella, manon latrovai. Poida
Roberto eglifeci lemierimostranze, perchè ieriquando
dissicheerocontrario aigradi ealsaluto, midisapprovò
davanti aP.Glifeciosservare che lenostre divergenze non
devono risultare, specie quando sostengo opinioni piùrivo-
luzionarie dilui.Riconobbe diaver fatto male.
Poicon ilcolonnello eMario dalcapitano Prearo
Perònonhoseguito lastrada enon saprei ritornare. Gliho
chiesto informazioni sulla situazione politica locale: «Dei
badogliani —mirisponde—cenesono,ma lilascio tran-
quilli; invece hofatto partire uncomunista e,oralmente,
faccio sempre propaganda contro».
(’3)Mario Rivoir, diTorre Pellice, allora laureando inlettere, Capitano
della Guardia allaFrontiera;1’8settembre siunì aipartigiani della Val Pellice,
dove glifuaffidato ilcomando della Sea.Negli ultimi mesi prima della Libe-
razione passò nelComasco, dove operava laBrigata «Emanuele Artom », ilcui
comando eraformato daelementi della Val Pellice.
Antonio Prearo, originario delVeneto, comandante G.L..Capitano della
Guardia allaFrontiera,1’8settembre non accettò l’ordine diconsegnarsi aitede-
schi, econalcuni uomini delsuoreparto entrò nelgruppo diVillar. Inseguito
fucomandante diuna delle bande della Val Pellice e,nelmaggio del ’44,
della Colonna G.L.«Sergio Toja»; fuinfine ispettore centrale alComando
Regionale G.L..Antonio Prearo scrisse, sulla lotta partigiana nelle Valli del
Pellice, illibro Terra ribelle, già citato.
153

Evviva ilFronte Nazionale edevviva lasincerità.
Bisogna riconoscere che icomunisti diBarge conmesono
statimolto più tolleranti che ilpartito dell’Italia libera.
28gennaio. Ierinon scrissi nulla. Credevo divenire
quiaRorà con ilcolonnello, mapoi sisparse lavoce di
unrastrellamento edeglidovette cambiare itinerario. Passai
lamattina conPrearo econG.S.PoiPrearo cilasciò e
feci lemieosservazioni aG.S.Anzitutto gliraccomandai di
moderare l’atteggiamento anticomunista diPrearo. Ècontro
ilFronte Nazionale, contro ilblocco delle sinistre, contro
inostri interessi, soprattutto contro lalibertà. Poi glicon-
sigliai dinon lasciarsi imporre; dàdel leiericeve deltu
davanti aisoldati, dimodo cheappare comeunsubalterno.
Neparlerò conRoberto.
Poivenni allebasi diRorà (’^).Una giornata splendida.
Laneve siscioglieva egocciolava datutte leparti.Non so
come persi lastrada, feci tardi edovetti saltare ilpranzo;
spesso oramiaccade disaltare unpasto edimangiare per
due quello dopo. Strano chedurante lastrada pensai:
«Potrebbe darsi che labase fosse occupata daitedeschi »,
enella solitudine misuggestionai tanto inquesta idea,
trovai tanti indizi attiaconfermarla, che, giunto vicino
alla soglia, ebbi paura adentrare. Commemorai Toja
aisoldati, distribuii igiornali, spiegai qualche cosa dipoli-
tica, regalai anche delle sigarette. Unomenechiese, gliene
diedi una epoimifudetto cheera stato sospeso dalla
distribuzione percastigo essendo andato adormire quando
Q^) All’icizio della guerriglia partigiaaa sistabilì aRoràungruppo G.L.
alcomando diTino Martina. Dopo ilduro rastrellamento subito daiGaribaldini
nella zona diBagnolo (cfr. nota aldiario del30dicembre), undistaccamento
garibaldino alcomando diPetralia siinsediò nella zona diRorà.Daallora in
ValLuserna vifurono alternativamente ocontemporaneamente bande G.L. e
garibaldine.
(76)Vedi nota aldiario dell’ 11dicembre.
154

doveva montar laguardia. Midispiacque, madovetti toglier-
gliela. Tutta lasera iragazzi cantarono.
Oggi scenderò allabase diMartina perfarecono-
scenza colla nuova parrocchia epercombinare laricerca
ditrenta moschetti, secisono.Domani aTorre. Andrò
allaposta esentirò lenovità. Probabilmente passerò lasera
conMarcella. Non soperchè Giorgio non siaancora arrivato.
Sipensava che ifascisti avrebbero reagito alleccidio
deiraltro ieri; invece nulla per ora.Pare che itedeschi
stiano abbandonando Pinerolo, chepartano tradotte ecarri
dimateriale diguerra. Ciavviciniamo alla fine, eieri in
piena buona fede potevo incoraggiare isoldati preannun-
ziando unprossimo viaggio aTorino, unpernottamento
alPrincipe diPiemonte eilpullulare deipartigiani del-
Tultima ora.
2febbraio. Èlamattina del2febbraio eioscrivo il
diario diieri.Appena alzato dalla stalla andai daMariof®)
edaSilvio chedormivano inunacamera vicina. Siparlò
ditreargomenti: ***, tregua, comandi.
***,non sosenehogiàparlato, èunufficiale gio-
vane, gagà, stupido, non cattivo, cheparla troppo, e,stu-
diando lettere, pieno direttorica. Recita: «Ogiornate del
nostro riscatto-», dopo diche passa legiornate delsuo
riscatto contutte leragazzine. L’altro giorno mihafermato
daMorè (*“)perchiedermi adaltavocequando sarei salito
allasua base.Ha litigato con ipolitici prima della mia
(P)Tino Martina, diLuserna SanGiovanni. Nella ValLuserna, aRora,
comandava unabanda daluistesso inizialmente formata alColletto delRabbi,
quindi inquadrata nellaVDivisione Alpina G.L.Alla fine delfebbraio 44 il
gruppo diMartina scese inVal Pellice.
P)Mario Rivoir.
(75) Silvio Baridon, diVillar Pellice, professore dilingue; organizzò subito
dopo1’8settembre ilgruppo G.L.diVillar Pellice.
(*5)Morè; caffè pasticceria alcentro diTorre Pellice.
155

venuta, daisoldati non safarsi ubbidire eintanto sidàdelle
arieche lorendono odioso, isuperiori militari sono stufi
diluiper lecontinue assenze. Bisogna mandarlo via,ma
c’èpericolo che, licenziato, racconti ingiroquanto deve
tacere. Selo sirimprovera, punto perpunto mostrerà dì
aver ragione, machièinviso atuttinonpuònonaver torto.
Poi sièparlato della tregua edeicomandi, masiccome
laconversazione èstata ripresa, neparlerò dopo. Inseguito
sono salito alla base.Hoparlato con isoldati dipolitica,
distribuito stampati, promesso sussidi, fatto ilrapporto del
comandante, ecc.; vedo quanta ragione avevo dueotre
settimane faquando nonmifudato retta. Erano venuti
daBarge dieci uomini, cheioconoscevo benissimo esapevo
chesarebbero statielemento didisordine. Anzitutto, mentre
inostri uomini sono piuttosto educati, quelli avevano un
linguaggio euncontegno dacaserma, insopportabile; in
secondo luogo erano pieni disoldi rispetto ainostri, poveri.
L’ultimo punto èilpiùimportante. Facevano lapiù tri-
viale propaganda comunista, dichiarando che l’Inghilterra
faschifo echebisogna prendere isoldi deiricchi. Ancora
sivantavano delle loroprodezze edicevano: «Semanca
ilgrano loandremo aprendere noiperchè voiavete paura».
10avevo proposto ditrattarli molto bene,madisciogliere
11gruppo. Roberto nonmiascoltò. Risultati: hanno com-
prato dainostri degli indumenti; inostri sisonbevuto il
denaro eoranonhanno davestirsi. Dopo un’azione con-
dotta male percolpa di***,hanno mandato uninsolente
biglietto aMario, dichiarando che seneandavano, perchè
erano soliti aessere comandati inben altromodo, esono
partiti scambiando imoschetti perprendersi imigliori, e
conducendo con sédue deinostri chehan disertato dalla
loro parte. Terzo: tutti gliuomini delgruppo ora sidicono
comunisti. Iononhotempo diraddrizzare leidee,ma
soche laloroconvinzione ècosìfondata che seiodicessi
156

loro ilprogramma socialista caffermassi cheècomuniSmo
cicrederebbero aocchi chiusi.
Sceso allabase andai inuna fattoria, dove ilgeneroso
padrone, dopo lediscussioni, offre sontuose merende di
pane bianco squisito, salame evino imbottigliato. Quando
porta ilcanestro tuttifingono didiscutere, macon lacoda
dellocchio guardano checosa arriva ecercano direprimere
unsorriso molto soddisfatto.
Sièparlato della tregua proposta dainemici, prima
ufficiosamente, ma l’altra sera ipodestà diTorre edi
Luserna, consalvacondotto fascista andarono dalcolonnello
eglidissero che se ipartigiani avessero interrotto laguer-
riglia, avrebbero lasciato lavalle anoi, ritirata lamilizia
daBobbio, dato iviveri eilporto d’armi, ilche, inaltre
parole, significa cheavrebbero cercato disapere ilnostro
numero. Intanto fanno pressione sulle famiglie deiprigio-
nieri: ricatto efrode, metodo nazista giàusato inAustria,
Polonia, Cecoslovacchia, ecc.Cilasciano lapolizia della
valle, ma,ungiorno che farà lorocomodo, compiranno
unassassinio, esiccome noidopo cinque minuti nonavremo
arrestato ilcolpevole, dichiarandoci incapaci ditenere l’or-
dine, torneranno suinduemila pertenerlo loro.
Abbiamo deciso dirispondere chenontrattiamo eche,
se siritirano dalla valle, riscontreremo lasituazione de
facto enaturalmente lavalle sarà tranquilla. Èchiaro che
ipodestà saranno molto contenti chesenevadano, efaranno
tutto ilpossibile perottenerlo.
Noi, seliberi, cominceremo nelle aziende, neigiornali,
nelle scuole, larivoluzione popolare italiana eilgoverno
dell’Interpartito; una parte dell’Italia sarà liberata. Tutto
questo però suscita unadomanda: perchè unmese fa si
compiva ilrastrellamento diBarge eora sipropongono le
tregue? Perchè evidentemente lasituazione generale dei
tedeschi èpeggiorata enormemente; perchè speravano che
157

ilfreddo cidisperdesse, mentre ilPadre Eterno, dabuon
partigiano, ormai daquaranta giorni tieneuntempo splen-
dido; perchè hancapito cheperrastrellare una valle occor-
rono trentamila uomini peruna settimana, sel’opera ha
daessere efficace; perchè infine losbarco èimminente e
vogliono avere lespalle sicure, sbarco, chesecondo infor-
mazioni riservatissime svizzere, potrebbe venire anche a
Trieste, dimodo che ilterritorio stesso tedesco sarebbe
minacciato direttamente elavalle delPoindifendibile.
Sièlettounmanifesto che,approvato dall’Interpartito,
verrà distribuito allapopolazione perspiegare lecause del
nostro rifiuto.
Roberto haassalito lacaserma diPrali esconfitto la
piccola guarnigione dimiliti cheoccupava ilfortino (*‘).
L’ho saputo confidenzialmente.
Domani Frida tornerà daCastelnuovo emiporterà
notizie dicasa: speriamo chequalcuno venga presto atro-
varmi. Inoltre hounagrande speranza cheapranzo oa
cena Giorgio venga acercarmi.
3febbraio. Ierimattina misvegliai nelmorbidissimo
letto dove avevo dormito tutta lanotte. Lamia ospite è
un’ottima persona. Quando avevo accennato apagare si
mostro molto offesa. Vent’anni difascismo l’hanno resa
molto scettica: come molti italiani, nonvuol sentire parlare
dipolitica eparte dalconcetto che tutta lapolitica èuna
porcheria; questo èpernoisempre ungrave ostacolo.
Secondo lei,elodicechiaramente, nulla èmeglio della vita
Erano una quindicina dimiliti dell’artiglieria contraerea, che costitui-
vano l’unico nucleo dimilizia fascista nella ValGermanasca: l’azione ebbeuna
particolare importanza inquanto segnò laconquista dell’intera Valle daparte
delle forze partigiane che ladominarono ininterrottamente fino allaLiberazione,
salvo unabreve parentesi dipochi giorni inoccasione della grande operazione
dirastrellamento cheportò alla cattura diEmanuele Artom. LaValle, riorga-
nizzata daipartigiani ebbe lecaratteristiche politiche eamministrative diuna
libera repubblica partigiana. (Testimonianza Roberto Malan).
158

tranquilla. Inpratica però èdisposta afare, ericonosce una
contraddizione fra ilsuopensiero elasuaazione.
Alla posta c’eraunacartolina dacasa.Lamamma non
hanessuna idea della vitapartigiana; protesta perchè scrivo
solo dei saluti, senza pensare chenon voglio uscire con
lettere intasca echemièimpossibile direalcuna cosa fra
quelle che faccio.
Poiandai aLuserna dalla staffetta diM.permandare
unappuntamento aG.eairamico per le12,le16ele19.
L’altra notte ipartigiani entrarono nelcollegio della
GIL (“)aLuserna. Ibambini gridavano: «Viva ipatrioti!
Abbasso Mussolini! »,eoffrivano delpane.
Ieri cifurono anche deidisordini aBobbio, manon
hoancora notizie precise.
Diritorno incontrai una famiglia diconoscenti. Ne
riparlerò. Pranzai conGustavo esiparlò diEnzo(*'*).
Nelpomeriggio colloquio colcolonnello. Haapprovato tutto
quello chehodetto: nonèungran successo, perchè da’
sempre ragione atutti.
Poihoaspettato G.el’amico, chenonvennero, leg-
gendo illibro diRuggero: «Dove val’America». Ero piut-
tosto distratto, perchè guardavo sempre laporta, selivedevo
arrivare. Spiega che ilnew deal èrintroduzione necessaria,
anche negli Stati Uniti, dello Stato neU’economia privata.
Neriparlerò.
Oravado daFrida asentire notizie dacasa; poiacer-
(82)Gioventù Italiana delLittorio: organizzazione giovanile fascista.
(83)Gustavo Malan, diTorre Pellice, fratello diRoberto ediFrida, allora
studente dilettere. Antifascista findall’adolescenza, rifiutò diiscriversi alGUF
(Gruppo Universitario Fascista), edipresentarsi incamicia nera agli esami. Dal
25luglio all’8settembre del’43affiancò ilprofessor Mario Falchi nella nuova
direzione democratica delgiornale 11Pellice. Partigiano, diresse lastampa delle
formazioni G.L.delPinerolese, dando vita algiornale clandestino 11Pioniere.
(84)Enzo Gambina, diTorino, comandante diunabanda inVald’Angrogna,
morto accidentalmente nelmarzo 1944 durante ilrastrellamento incuifucat-
turato Emanuele Artom.
159

care notizie diGiorgio; stassera sono invitato aintervenire
aunariunione dicontadini.
4febbraio 1944. Ierigiornata dibattaglia. Allamattina
andai daFrida, chemiriferì delsuoviaggio. Acasagrande
preoccupazione perchè scrivo solo cartoline: temevano che
fossi malato. Non pensano chehoragione diaver paura
adandare allaposta con scritti. Quanto aGabetti siè
verificato quanto temevo: icomunisti selostanno guada-
gnando alloro partito. Dice diessere entrato nelPartito
d’Azione sumia pressione, ecc.Frida farà quello chepuò.
Poisono partito allaricerca diGiorgio. ALuserna sento
sparare con lamitragliatrice. Lacaserma diBobbio, bloc-
cata,nonhanéacqua, néluce, nételefono, néviveri da
due giorni. Laguarnigione èagli estremi. Gianoglio
daqualche giorno hacercato diracimolare militi; orane
manda deicamion aBobbio perrompere ilblocco, ma
incontra leprime resistenze daparte della banda diMar-
tina. Intanto io,dopo qualche incertezza, procedo. Giungo
alla base diMartina. Noncequasi nessuno, matrovo
Lombardini (“). Sipranza insieme eglidico diandare al
Sea (”)...{seguono alcune righe indecifrabili).
(*5)Commissario delFascio aPinerolo.
(**)Jacopo Lombardini, figlio diunminatore diGragnana (Alpi Apuane),
nato nel1892. Per lesueidee repubblicane ebbe asubire persecuzioni daparte
dei fascisti findal1922. Conseguito ildiploma magistrale, intraprese glistudi
teologici, chenonterminò. Siritenne comunque destinato allapredicazione laica,
checontinuò siadurante laResistenza cheaMauthausen. Durante ilperiodo della
lotta armata, nonostante lasuagracile costituzione, volle seguire 1partigiani anche
nelle piùdure vicissitudini. Non vollemai portare armi eneimomenti ditregua
alternava lalettura delVangelo adiscussioni sulla democrazia incuiesponeva
aspirazioni econvizioni personali sulle strutture diunafutura Repubblica Italiana.
Catturato conEmanuele Artom nelrastrellamento deigiorni 21-24 marzo 1944,
fucon luisuccessivamente trasferito aBobbio, aLuserna eaTorino nelle Car-
ceriNuove. Deportato aMauthausen, vimorì il24-4-’45. Sivedano, perJacopo
Lombardini, Salvatore Mastrogiovanni, op. cit.;Alessandro Galante Garrone, he
valli della libertà, articolo comparso suhaStampa del25-7-’62.
(*^)AlColle della Seaeradistanza una delle prime bande G.L.,costi-
tuitasi findall’ottobre 1943.
160

Poiprocedo verso gliIvert (**).
SocheUgo esuamamma sono daGeo (^).Vado
atrovarli eincontro Ugo eGeochemivengono incontro.
Arruolo Ugo elomando allaSeacome commissario poli-
tico.Geo verrà conmecomemia staffetta personale. Geo è
mal visto allabase: èquestione dietà.Basti questo appunto
dasvolgere.
Alla seraandiamo inbasef').Per icanaloni ghiacciati
siscivola paurosamente. G.,Z.ealtrisonoadunrifugio
distante un’ora. Irimasti sono stanchissimi per lacorvée
delgiorno. Miassumo demagogicamente conUgo eGeo
laguardia perlanotte. Mentre veglio—eilfuocomitiene
compagnia chiacchierando con isuoi scoppiettii echieden-
(88) Nell’alta ValLuserna, sede diunabanda G.L.
Ugo Sacerdote, diTorino. Studente iningegneria, amico diEmanuele
Artom, ebbeuna vita partigiana molto movimentata. Fudaprincipio inVal di
Lanzo conungruppo autonomo; dopounrastrellamento, nelgennaio del’'44si
spostò inValLuserna, dove incontrò Emanuele Artom, che loinviòcome commis-
sario politico allaSea; alla fine difebbraio passò inValGermanasca econ lui
partecipò tra il17eil22marzo all’attacco diPerosa Argentina; lovide per
l’ultima volta lavigilia delrastrellamento nelcorso delquale Emanuele sarebbe
stato catturato. Passò quindi—sempre con lasuabanda—inVald’Angrogna.
Dall’aprile almaggio del ’44fece parte diunamissione delServizio Informa-
zioni Militari (ilS.I.M. aveva loscopo diorganizzare lanci diarmi, munizioni,
viveri emedicinali alleformazioni partigiane). Tornato inValGermanasca alla
fine dimaggio erimasto isolato daicompagni durante ilrastrellamento del-
l’agosto '44,raggiunse ipartigiani della Formazione Autonoma della ValChi-
sone, laquale, aseguito diviolenti scontri contruppe tedesche, dovette riparare
inFrancia, donde furespinta dalmaquis francese1’8settembre ’44. Siricon-
giunse infine con leformazioni G.L.della IPDivisione Alpina con lequali
fuinValVaraita, ValMaira eValGrana. (Testimonianza Ugo Sacerdote).
(^(•)Ruggero Levi, diTorino, allora studente liceale: sfollato con igenitori
aiRùmé, sopra Rorà, inValLuserna, avrebbe voluto entrare nella banda con
Sergio Toja: quando giunse lanotizia della morte diToja, decise diseguire
Emanuele Artom, eineffetti dal26gennaio ’44fino all’arresto furono sem-
preinsieme: conEmanuele Artom fuarrestato sulColle Giulian; non rico-
nosciuto come ebreo, venne inviato prigioniero inGermania, donde fece ritorno
dopo quindici mesi, alla fine della guerra. Anche lamadre diRuggero Levi,
Paola Levi Nizza, consegnataria —come sièvisto—diuna parte diquesto
diario, eralegata agliambienti G.L.,eappartenne ai«Gruppi didifesa della
Donna »con incarichi diassistenza allefamiglie deipartigiani. (Testimonianza
Paola Levi Nizza).
(^*)Agli Ivert, nell’alta ValLuserna.
161Tof

domi ogni tantounpezzo dilegna damangiare, maKho
goduto tanto lasuacalda compagnia —arrivano Silvio e
unaltro adannunziare lalorogrande vittoria. Indodici,
fracuiquattro senza armi, hanno trattenuto alcuni camion
concentocinquanta fascisti, mettendone sessanta fuoricom-
battimento. Due leggeri feriti dei nostri. Gliaeroplani li
mitragliavano, maloro strisciando siritirarono sotto certe
rocce. Lamagnifica battaglia, diretta daMario edaSilvio,
durò cinque ore. Ifascisti superstiti siritirarono disordina-
tamente aTorre, dovemalmenarono lapopolazione
Che cosa avverrà neiprossimi giorni.? Senonreagiranno
vuol direchesono proprio agli estremi. Èprobabile che
intanto lacaserma diBobbio siacaduta eche sisiaanche
fattoungrosso bottino diarmi. Cosìhopassato tutta la
notte sveglio oquasi: mancavano lecoperte ehodato il
soprabito aunragazzo perchè sicoprisse. Poihosentito
unochediceva: «T’ l’as d’còerte? »(”),el’altro rispon-
deva: «Il’hai alpaltò dalCommissario delPopolo» O.
Miaccorgo che,come tutti ipolitici, daCleone diAristo-
fane aChamberlain, sonoanche denigrato eschernito: mi
consolo pensando aCavour sulFischietto. Cerco diguada-
gnarmi gliuomini con rapporti diamicizia, macome è
difficile trascinare questo pesantissimo popolo! Navigo tra
Scilla eCariddi; adestra gliufficiali badogliani, asinistra
Icentocinquanta fascisti inviati come rinforzo allacaserma diBobbio
costituivano l’intero gruppo degli iscritti alcorso per allievi ufficiali della R.S.I.
inLombardia. Leggermente disturbati alponte diBibiana dallabanda diMartina,
furono poifermati aRio Cros, daidodici partigiani chedisponevano diuna sola
mitragliatrice funzionante edidue fucili mitragliatori; per laloro assoluta
impreparazione militare silasciarono portar viaunmortaio etutte lemunizioni
che sitrovavano suuncamion incapo allacolonna. Lacolonna ripiegò enon
proseguì chel’indomani, dopo l’arrivo deirinforzi tedeschi. Grazie alla cattura
delmortaio, ipartigiani riuscirono nella notte adespugnare laCaserma. Ilgiorno
seguente inazifascisti iniziarono unrastrellamento nelcorso delquale uccisero
diversi civili eunpartigiano. (Testimonianze R.Malan eM.Rivoir).
«Hai delle coperte? ».
«Ho ilcappotto delCommissario delPopolo ».
162

gliufficiali comunisti, sotto isoldati sordi egrigi; come
dice Mussolini: ionelmezzo.
Perfortuna vado costituendo un’organizzazione politica:
iohol’organizzazione chemanca agli altri. Posso mandare
Ugo inuncampo adaiutarmi; glialtrinonpossono man-
dareuno afarmi laguerra. Secanticchiano unacanzone
incuidicono che senefregano delCommissario, penso
allapoesia diBrofferio sulMagnific Cónt d’Cavour, emi
consolo. Hounmese circa davanti: farò quanto posso.
9febbraio. Perlaprima voltanonhotempo discrivere
quasi nulla sulle vicende degli ultimi due giorni. L’altro
ierimitrovai conRoberto. Harestituito iquaranta militi
egran parte delle armi prese aBobbio, apatto che gli
ostaggi non fossero uccisi elavalle rispettata. Condizioni
chemisembrano inaccettabili; midice diavertemuto una
campagna antivaldese, come quella contro gliebrei: ioho
finito perapprovarlo, salvo adessere pentitissimo quando
cisiamo lasciati. Pernoncompromettere ilpartito sièpre-
sentato aifascisti come unufficiale badogliano: trucco che
non socome abbia potuto riuscire, datoche tutticonoscono
Torre Pellice comeuno deinostri centri piùimportantif^).
ConGustavo {^)ceno, dormo, faccio colazione dacon-
tadini gentilissimi eospitali. Poi lamattina dopo, cioè ieri,
una signora mifadabattistrada fino alponte diLuser-
netta per assicurarsi che lavia siasgombra.
(^5)Ineffetti con ifascisti non cifurono rapporti senon perinterposta
persona. Èprobabile invece cheEmanuele Artom usiquiperequivoco l’espres-
sione ufficiale badogliano, confondendo questo conunaltro fatto, realmente avve-
nuto: concordato trapartigiani efascisti loscambio deiprigionieri, talescambio
avvenne secondo leregole militari, fradue drappelli comandati ciascuno daun
sottufficiale, con loschieramento frontale deiprigionieri delle opposte parti e
tutte lealtre formalità delcaso, necessarie perragioni disicurezza edicontrollo.
Preposto aquesto compito fu ilsottufficiale Geymonat della squadra diBobbio
Pellice. (Testimonianza R.Malan).
Gustavo Malan.
163

ARorà saluto LoBue che, sfuggito aH’arresto pochi
giorni fa,abbandona Torre Pellice. Con luilavalle perde
ilmigliore elemento. Cisalutiamo piuttosto commossi,
incerti secivedremo ancora f’).
Giunto alla base, quasi cinque ore didiscussione su
problemi generali: episodio delrazzo -necessità difare la
tregua perromperla almomento opportuno (ma ifascisti
come noncomprenderanno untrucco così grossolano?).
Oraandremo aVillar per trattare coifascisti (’*).
10febbraio 1944. Comincia ilperiodo cruciale, dal10
al20febbraio, ilperiodo deirattesa dello sbarco. Inquesti
duegiorni sono stato aVillar eaBobbio adiscutere con
ipodestà, checercano disalvare ipaesi daitedeschi edai
fascisti. Ifascisti hanno iniziato unacampagna asfondo
razzista antivaldese (suimuri diTorre hanno scritto: Morte
aiValdesi) (’^),minacciano bombardamenti aerei, gas asfis-
sianti, cinquecento mongoli (''”)asaccheggiare ipaesi. Noi
dobbiamo prepararci airinsurrezione nazionale; perciò senza
comprometterci davanti agli altri partiti, favoriamo icon-
tatti fracomuni egoverno, approfittando diunatregua per
prepararci. L’estrema debolezza delnemico ècomplicata
(97)Francesco LoBue {Franchi, Bove), pastore valdese, professore dilet-
tere alLiceo diTorre Pellice. Uomo digrande cultura edinotevole prepara-
zione politica, fuuno deiprimi organizzatori della resistenza armata inVal
Pellice. Minacciato d’arresto, dovette abbandonare nelfebbraio del ’44 ilsuo
domicilio diTorre Pellice, riparando prima incasa diamici, poiaRorà (dove
incontrò Emanuele Artom), einfine aTorino, dove stabilì etenne contatti con
ipartigiani diCoazze. Ilgiudizio chesudiluiesprime Emanuele Artom era
largamente condiviso fraquanti—allievi epartigiani—avevano avutomodo
diavvicinarlo. (Testimonianze signora Coisson eGianni Chiambretto).
(^®)Nel corso delle trattative fupure concordato unoscambio diprigio-
nieri, aseguito delquale vennero liberati gli ufficiali catturati nella notte fra
il1”eil2dicembre nell’assalto allaCaserma diBobbio (v.nota aldiario del
4dicembre).
(^^)Leprevisioni diRoberto Malan (cfr. diario del9febbraio) siavverano.
(100
)Mongoli venivano genericamente detti quei prigionieri russi che, unitisi
alletruppe tedesche, sierano resitristemente noti per laloro ferocia.
164

daH’ostilità fratedeschi efascisti; ilcomandante tedesco
avrebbe detto: «Mettendovi d’accordo con noi, evitate i
fascisti, mamettendovi d’accordo coi fascisti non evitate
noi».Bisognava saper sfruttare questo dissidio, manatu-
ralmente non cisono riusciti. Mentre lasituazione con i
fascisti èche latacita tregua continua (loronon salgono
oltre S.Margherita, senonaccompagnati danoi,enoinon
scendiamo aTorre Pellioe), pare chepresto Roberto andrà
apranzo daunpodestà esitroverà conuntedesco. Labat-
tutacontro dinoiharichiesto uomini datutto ilPiemonte
eoraappare chiarissima restrema debolezza nemica. Qui è
Italia libera. SivainMunicipio, sipresidiano lestrade con
truppe armate, siparla forte negli alberghi, sidistribui-
scono fogli politici. Aggiungo chel’ignoranza fascista su
dinoi èspaventosa: unufficiale hadetto: «Dubito che
finirete coll’avvicinarvi all’Interpartito». Petralia (“') ieri
venne tutto preoccupato achiedere informazioni sulla nostra
tregua daparte diBarbato, cheerasdegnatissimo, ma l’ab-
biamo rassicurato: fortunatamente c’era anche Zama che
hapotuto difenderci inpieno daogni accusa.
Ilcongresso dipolitica estera haradunato tutte leper-
sonalità, dimodo cheènatounaltro congresso dipolitica
interna. Hoanche esposto che ilPartito d’Azione interpreta
lacarica dicommissario inmodo borghese, non rivolu-
zionario, dando, inquesto particolare, pienamente ragione
alleaccuse deicomunisti, chedicono chesiamo disinistra
solo neiprogrammi.
(101)Nome dibattaglia diVincenzo Modica, siciliano, ufficiale dell’Esercito:
1’8settembre ’43 sitrovava alForte diExilles, inVal diSusa, eformò subito
con altri ufficiali ungruppo diresistenza cheavrebbe dovuto prendere posizione
sulColle dell’Assietta, fra laValle diSusa elaValelusone; ilgruppo però
fusubito disciolto, ePetralia raggiunse laformazione diBarbato. Fucoman-
dante deldistaccamento della Bertona, poidella formazione garibaldina della Val
Luserna, equindi della IVBrigata Garibaldi «Cuneo ».Nelnovembre del ’44
assunse ilcomando dellaPDiv. Garibaldi, e,quando Barbato divenne coman-
dante dell’VIIP Zona, fuacapo delraggruppamento delMonferrato.
165

Questo diario èmolto mal scritto,mahopochi minuti
algiorno dadedicargli emolte coseconcrete dadire.Addio
poesia, addio introspezione!
11febbraio 1944. Ecco corretta einredazione forse
definitiva lamia lirica:
Ilvento diDio
Come tiesalto oSignore emiumilio
quando inunsogno torbido elontano
vedo Giacobbe, dopo illungo esilio
pugnar conTedinotte sulGiordano.
Maunturbine chestringe enon siafferra,
maunturbine delcielo èilTuo vigore:
scende dairallo eloschiaccia perterra
come una foglia dalvespro all’aurora.
Chè misurarsi con laTua infinita
potenza èilsegno deH’umana sorte
combattere colvento della morte
combattere colvento della vita.
Credo chequesta sialamia lirica migliore, omeglio
Tunica lirica cheposso riconoscere come mia;hocomposto
versi migliori, maframmentari.
Ieripomeriggio fuperduto. Erostanco eaddormentato.
Passai laseraconGiorgio aesaminare lecarte prese in
caserma. Cisono inomi didue spie: queste carte racchiu-
dono duemorti. Credevano che ipartigiani fossero seimila
(come facevano acrederlo? dove pensavano che sitrovasse
damangiare?), che ilprimo assalto diBobbio fosse stato
condotto damolte centinaia diuomini; avevano notizie su
molti capi delle bande, sepure deformate, manonhanno
neppure tentato diarrestarli. Siassiste allapiena decompo-
sizione diunorganismo, chemanca difiducia insestesso
166

edienergia, chenonprende ipiùovviprovvedimenti per
lapropria difesa, come iBorboni diNapoli nel ’60.
Sisonoanche visti iquaderni con igiudizi che isupe-
rioridavano agli ufficiali dellaGAP (“^).Sono buoni per
tutti, sivedecheètradizione essere indulgenti, masu***
cisono molte riserve nelcampo morale: egocentrico, arri-
vista, ecc.
Cerco diparlare agliuomini delcampo diBobbio;
abbrutiti dalla stanchezza diquesti giorni dicorvée—
sono inpochi: ipiùlavorano suimonti—sembra dipla-
smare della pietra: tengono ancora delmonte edelmacigno.
13febbraio. Ieriebbero luogo leAssise deH’Impero.
Sifeceunariunione dialmeno quaranta persone, iPaltri-
nieri sbocciavano efiorivano intutti gliangoli atreo
quattro pervolta, acuibisogna aggiungere Petralia eBar-
bato. Roberto haesposto lasituazione dicendo che,dopo
leconversazioni, haraccomandato aipartigiani dinon
accettare inviti apranzo daimiliti (“^).
Così Barbato hapotuto parlare perun’ora con lasua
eloquenza meridionale emolta giustezza, sepurenontem-
perata daidoveri diospite. Compianta lamorte diSergio,
harilevato l’infelicissima frase diRoberto osservando che
tradisce rapporti diamicizia coi fascisti, chesono inostri
peggiori nemici. Poihaosservato che lafede delcombat-
tente c’èsolodove esiste lafede delpolitico ehaconcluso
elogiando ilcomuniSmo. Roberto èrimasto senza parola;
iohobrevemente ribattuto assicurandogli chenon cimanca
lafede politica, anzi,non èinferiore aquella diBarge.
Poi sièpranzato: pranzo piuttosto meschino. Martina
(102
)Guardia alla Frontiera.
(103) C’era statounincontro apranzo non autorizzato trauncomandante
ealcuni partigiani diBobbio Pellice edeimilitari tedeschi. Questa £uToccasione
perrecriminare l’accaduto. (Testimonianza R.Malan).
167

dichiarava cheun’altra volta sisarebbe portato qualcosa (tla
casa. Barbato conmeèstato gentilissimo, mihaabbracciato
tre0quattro volte ehaspesso accennato amenelsuo
discorso. Glihodetto diversare allaVoce diSpartaco 500
lirechemidevono lebande diBarge.
ISfebbraio. Nelpomeriggio Giorgio Agosti harice-
vuto tutti incolloqui personali; iohovoluto essere l’ultimo
perriassumere; glihofattounbreve profilo morale di
tutti ehoprotestato perchè nonposso esercitare inpieno
lemiemansioni; mihadetto che èmolto contento del
mio tatto echemiaffiderà anche icontatti conTorino;
oraprobabilmente siallontanerà eledirettive verranno da
Nada ("”)edaFranco Momigliano (“^);Zama saràquicome
rappresentante diBarbato ecome consulente tecnico. Lami-
gliore delle soluzioni eilmerito credo che siaingran parte
mio.ConNada eFranco lecoseandranno particolarmente
bene, perchè sono miei amici personali.
ConBarbato siparla dello sciopero imminente inPie-
monte, Liguria, Lombardia; ipartigiani dovrebbero aiutare
(104
)Nome dibattaglia diFranco Venturi, nato aRoma nel1914, laureato
inlettere allaSorbona, professore distoria moderna (ilpadre, Lionello Venturi,
fuuno deidocenti universitari cherifiutarono diprestare ilgiuramento imposto
dalregime fascista). Sospettato diappartenere algruppo G.L.diTorino, fuarre-
stato nel1932; rilasciato, raggiunse ifuorusciti italiani aParigi, dove fucolla-
boratore delsettimanale «Giustizia eLibertà ».Nel 1940, con lasconfitta della
Francia, fuarrestato ericondotto inItalia. Rimesso inlibertà dopo lacaduta di
Mussolini, subito dopo1’8settembre fu,conGiorgio Agosti, Mario Andreis e
altri, uno degli organizzatori delmovimento partigiano inVal Pellice. Inun
secondo tempo passò aTorino con l’incarico diIspettore delC.L.N. regionale e
delle Formazioni G.L.Fu direttore, subito dopo laLiberazione, delquoti-
diano Giustizia eLibertà-, attualmente èordinario diStoria Moderna nell’Uni-
versità diTorino.
(105
)Ftanco Momigliano, torinese, laureato inlegge. Cfr. nota aldiario
del9agosto 1943. Subito dopo1’8settembre entrò nelle formazioni G.L.,
esplicando laduplice attività diorganizzatore politico-sindacale nelle fabbriche
torinesi edicommissario politico inVal Pellice. Come membro delComitato
Direttivo delP.d’A.manteneva icollegamenti tralaVal Pellice eTorino. Arre-
stato aMilano nelmarzo del ’44,fuggì dalle Carceri diS.Vittore nelgiugno
successivo, eriprese l’attività partigiana.
168

estendendolo allefabbriche diprovincia eimpedendo che
itreni degli sfollati vadano aTorino.
Passo laseraconGiorgio eGeo. Giorgio dice diaver
lavorato intensamente agli Ivert.
14febbraio. Ierimattina andai avisitare lanuova sede
delcomando conGiorgio eGeo; poivenni aRorà. Giorgio
avevaunsacco pesantissimo eloportammo unpo’ciascuno.
Naturalmente Geononaveva nessuna voglia diportarlo e
glispiegammo cheproprio perquesto icompagni non gli
vogliono bene. Giorgio invece riesce simpaticissimo aisol-
dati, e,oltre aquello sanitario, credo possa fareunbuon
lavoro politico.
Adalzarsi dalla valle edalla morta gora deipettego-
lezzi diBobbio ediVillar, pare direspirare un’aria più
pura.ARorà spiegai adalcuni giovani lanuova situazione
rispetto aBadoglio, alre,agli inglesi.
L’Interpartito haproclamato aBari idiritti che l’Italia
può pretendere daun’organizzazione democratica del
mondo. Gliinglesi chefanno laguerra per ilproprio inte-
resse, néalcuno puòcondannarli perquesto, hanno trovato
molto piùcomodo riconoscere Badoglio etrattare con lui,
perchè lamonarchia èdisposta avendere ancora una volta
l’Italia perconservare ilsuovecchio trono.Dunque laguerra
contro ireazionari non èfinita; dovremo combattere ancora
insieme aicomunisti.
Ora èmolto chiaro quello che siprepara: sesifor-
meràungoverno didestra, governo formalmente demo-
cratico, mainrealtà reazionario eafavore deiprivilegi,
larivoluzione dovrà continuare e,dopounanuova spaven-
tosaguerra civile, incui ivecchi fascisti sischiereranno
conBadoglio ecercheranno dimantenere leproprie posi-
zioni, ilre,cheavrebbe potuto ancora finire dignitosamente
come ilLorena diToscana, finirà come lozar diRussia.
169

Tutte leforze disinistra chehanno tendenze moderate, pjer
evitare ogni scissione, dovranno passare alcomuniSmo.
Hopassato lasera ecenato daiLevi discorrendo
sulle vicende delle bande. Mihafattopena ilsignor Levi,
chehaparlato una sola volta per direchelultima volta
cheGeo èpartito perraggiungermi, lohaaccompagnato
unpezzo, epoi,quando sisono lasciati, sièmesso apian-
gerecome unbambino. Geomihafatto vedere isuoi
disegni; c’èuno stile suo,sicurezza dimano, senso umori-
stico, intuizione psicologica: questo puòdireunocomeme
che ditecnica non siintende. Èunragazzo ancora da
educare, masimpatico eintelligente; miparecheinquesto
ultimo periodo siamaturato echepensi con lasua testa.
Ancora infantile incerte cose: michiede sempre dipar-
tecipare alleriunioni riservate.
18febbraio. Sono alle basi diRorà. Ieri feci ilmio
compito dicommissario. Allamattina ungiovane mipro-
curò illasciapassare tedesco damettere accanto alla carta
diidentità falsa dicuiparlavo neifogli bruciati. Poi salii
alle basi diSea,dove distribuii manifesti elibri, diedi tre-
cento lirecome sussidio aunsoldato povero, parlai all’in-
clita guarnigione.
Èavvenuto unfatto grave: trehanno rubato. Compiuta
1istruttoria, hoproposto aMario difareunsolenne pro-
cesso condue soldati semplici membri della commissione
perscopo educativo, ediistituire loStato diPopolo. Sesa-
ranno colpevoli, licondanneremo amorte mediante fuci-
lazione, ecommuteremo lapena inalcune ore dipalo e
nella privazione delle sigarette edeipremi indenaro per
tutta ladurata della guerra.
(106
)Igenitori diGeo.
170

Quando penso allemieenormi imprudenze dellaltro
giorno, mipare dinonmeritarmi lalibertà cheoragodo.
Hoportato ingiroper ilpaese stampati esoprattutto mano-
scritti compromettenti, sono uscito vestito damontagna,
cioè indivisa dapartigiano, sono andato inunalbergo
equivoco, dalquale miavevano raccomandato distare lon-
tano, hoscritto tranquillamente lemiememorie durante
ilpranzo. Sciocchezze particolarmente gravi perunoche
haresponsabilità politiche. Oraperqualche settimana la
paura mifarà stare attento, mapoibisognerà continuare
aessere prudenti. Curioso cheoraquando vado incam-
pagna, tutte levolte chevedounponticello penso: «Chissà
selàsotto sarebbe utile nascondersi?».
Nelpomeriggio diieri scrissi una relazione diotto
pagine fitte sulla storia dellebande diBarge, chiestami dal
Partito d’Azione perunvolume sulmovimento partigiano.
Aduncertomomento trasalii perloscoppio diunabomba
amano nella valle.ATorre ceunvivo fermento. Dopo
ilferimento delgenerale Jallà (“'),comandante deisoldati
repubblicani inPiemonte einLiguria, dopo 1affissione dei
manifesti delFronte Nazionale, orde difascisti scorrazzano
incamion suegiùper lavalle, hanno fatto chiudere i
locali pubblici eposto ilcoprifuoco alle seidisera.
Oggimiportai aRorà. Gliacquartieramenti sono più
comodi perchè cisono camere dapranzo ediritrovo.
Hoparlato aisoldati della situazione deU’Italia meridio-
nale, secondo quanto riferìNada l’altro giorno; poipassai
(107) Ilgenerale Jallà aderì alla R.S.I., efu ilcomandante della piazza
militare diAlessandria, lapiùimportante piazza delPiemonte. Originario della
Valle, volle parlare alLiceo Ginnasio diTorre Pellice per esaltare ivalori
della guerra che l’Italia stava combattendo afianco deitedeschi. Tornato aTorre
Pellice unaseconda volta, altermine diunanalogo discorso, fuaffrontato nella
sua stessa abitazione daSergio Toja, chenonintendeva colpirlo, bensì limitarsi
adoperarne ilsequestro; ma lallà sparò, sfiorandolo appena, eToja, dopoun
attimo diesitazione, rispose ferendolo leggermente alfianco. (Testimonianza R.
Malan).
171

aundiscorso piuttosto demagogico contro leforze bado^^
gliane :«Vorrei che isoldati dellebande diBadoglio venis-
sero quiavedere come vivete voi: loro chestanno sul-
1attenti davanti agli ufficiali evivono come nelvecchio
esercito, dove ilsoldato lavorava eaveva una lira algiorno,
e1ufficiale comandava eneaveva cinquanta ».Infine parlai
delproblema agrario edissi che solo larepubblica può
risolverlo, perchè ilre,grande latifondista, siopporrebbe
aunasoluzione integrale. Seguì unabreve discussione con
qualche soldato. Laprossima conversazione voglio condurla
sulle carceri, argomento psicologicamente interessante per
isoldati eatto afarli pensare.
Ieri seraandando aletto Silvio midiceva chenon si
illude sullefficacia dellapropaganda politica eaggiungeva:
«Forse anche tulosai,delusioni certo senehanno».
Lascorsa settimana, come scrissi neifogli bruciati, un
certoM.di25anni, panettiere, miaveva parlato inmodo
chemisembrava cosciente, evoluto cmaturo diproblemi
sociali epolitici. Sieraanche venuti atrattare deldivorzio,
esieraespresso congrande buon senso. Poiuna serami
disse divolermi leggere certi suoi scritti.Aparte leorrende
sgrammaticature, quelli prima del25luglio chemipro-
pino ingrannumero unodopo l’altro, senza accorgersi
checadevo dalsonno echeleggendoli perdevo ogni stima
dellautore, sembravano toltidaungiornale fascista; quelli
dopo daunoclandestino etutto ciòinperfetta tranquillità,
senza quasi sentire lecontraddizioni.
Prima dicena sottrassi qualche ora almio lavoro per
discorrere diletteratura, distoria, dimorale, direligione
con Silvio. Mifece leggere delle sue liriche, quasi sempre
troppo astratte peressere poesia, unpo’contorte eoscure,
ma ispirate aduna altissima spiritualità. Silvio parte da
presupposti religiosi, iono.Inquesto periodo unaconver-
sazione umanistica distrae, ristora, riposa. Credo chetenda
172

adiscriversi alPartito d’Azione. Ionaturalmente non insi-
sto,ma gliespongo sempre ivantaggi delprogramma.
Hopreso ilcriterio dinon parlare mai dipolitica con gli
apolitici, che siirritano erispondono inpubblico con
uno scetticismo checonturba eavvelena icompagni pre-
senti. Seallaprima conversazione sipresentano refrattari
inmodo assoluto, lilascio stare; semaipuò darsi che in
futuro qualcuno venga acercarmi spontaneamente. Ligua-
dagno dipiùportando uncarico, segando lalegna, facendo
unacorvée con loro,checoncento discorsi, che listanche-
rebbero solo; peramore dipolemica, con ilgusto dicon-
traddirmi, discutendo sificcano sempre piùintesta leloro
idee,come chiodi storti. Tuttavia, vedo chemisono gua-
dagnato lasimpatia personale diquasi tutti, anche degli
apolitici, deimolti nemici deipartiti, delFronte Nazionale
edeicommissari, dichiarando chesiccome nonmiintendo
diarmi, rinunziavo adogni ingerenza militare, ascoltando
tutti attentamente, occupandomi delbenessere materiale
deisoldati—nei fogli distrutti parlavo deirinsufficiente
alimentazione edeimiei sforzi permigliorarla —,cercando
difarmi sempre idee chiare espregiudicate. Incerti fogli
diquesto diario migiudicavo falso, interessato evile: è
vero, perchè quasi tutte lemieazioni sono colorate eispi-
rate ainteressi personali, mavedo che lamassima parte
degliuomini èmoltomeno onesta dime; ora, lamia rela-
tivaonestà miattira molte persone, acuibisogna aggiun-
gere, equiosservarlo non èilludersi odarsi delle arie, la
mia superiorità culturale non solo suisoldati, masuquasi
tutti gliufficiali. Salvo Silvio e,quando arriverà, Giorgio,
glialtrisono ignorantissimi, tutti oquasi tutti ragazzi del
Littorio, chenonsanno altro chequello chehanno impa-
rato ascuola, eper dipiù abbrutiti, bisogna adoprare la
parola digergo, daqualche anno di«naia».
173

Può essere cheinfuturo questo mio spregiudicato ^
pessimistico diario possa fare cattiva impressione: sidica
che io,arrampicandomi per lamontagna, mifermavo a
osservare sterpi esassi— ibrutti episodi sonnumerosi—
enonguardavo lavetta eilpaesaggio. Errore, errore.
Senon vedessi vetta opaesaggio, non farei ladura salita,
mapertimore direttorica preferisco tacere gli alti ideali.
Tornerò suquesto argomento.
Edorasmetto. Ho scritto anche troppo edevocom-
pletare unarticolo per ilnuovo giornale che ilPartito
d’Azione prepara per lebande: seneèparlato domenica;
siintitola Giustizia eLiberta. Horaccomandato che gli
articoli siano semplicissimi, talicheunsoldato possa leg-
gerli senza difficoltà alcuna, non cadere nel solito errore
della astruseria edella complessità àé^ltalia Libera edegli
altri stampati: aipartigiani nonparliamo dimassimalismo.
Mihanno promesso diseguire ilmio consiglio.
20febbraio. Poche parole infretta prima dipartire.
Sono lesette dimattina. Due notti fagliuomini diRorà
fecero unbuon colpo digrano elardo, utile all’autonomia
della base.
Lamattina scorsa fumattina diriposo. Lessi laFilo-
sofia delLeopardi diTilgher. Quando avrò finito neparlerò.
Intanto sierasaputo chedueuomini della squadra di
Petralia avevano commesso furti amano armata con altri
quattro malfattori eicarabinieri chiedevano che fossero
allontanati dalla banda per arrestarli. Siccome intendevo
giàandare atrovare Petralia per laquestione deimoschetti
diValter, mipresiunragazzo come guida evenni alle
sue basi. Petralia ePietro sono statipromossi digrado e
lavorano altrove. Ufficiale èoraToscanino (“*)commissario
Emanuele Artom hascritto Toscanino pererrore inluogo diRoma-
nino,nome dibattaglia diMario Abruzzese, diNettuno. Ufficiale del«Nizza
174

Marco M. Suimoschetti nonsanno nulla. Quanto ai
malfattori, temono che se liconsegnano aicarabinieri
faranno rivelazioni sulcampo esulle basi. Preferirebbero
sopprimerli eperintanto siconsiglieranno con Petralia e
Barbato. Hofattoconloromolti discorsi filocomunisti, per
cancellare lafama dianticomunista chemisono fatto senza
ragione. Neavevo lungamente parlato nei fogli distrutti.
Presto neparlerò dinuovo.
Hodormito inunletto discreto. Dalgiorno diCavour
hodormito due notti consecutive nello stesso letto.
Horaccontato lastoria delgenerale Jallà, delsuocapi-
tano edelsergente. Naturalmente hanno disapprovato che
lisisialasciati andare: bisognava ucciderli. Ioavevo soste-
nutochebisognava essere generosi. Honotato che allecon-
danne amorte sonosempre proclivi quelli chenondevono
emanarle, machiacchierano solo.
23febbraio 1944. Parecchi altri giorni trascorsi senza
scrivere ildiario. Tregiorni fa,domenica, mentre iragazzi
erano andati aballare, passai lasera accanto alcamino
con Giorgio. Èstrano come ciassorbe questa vita parti-
giana anche nelpensiero. Ildiscorso cadeva sempre sulla
nostra guerra esidovette sforzarci perspaziare inoriz-
zonti piùlontani, conconfidenza piena come hosoltanto
conGiorgio. (Lanotte prima avevamo avuto unfreddo
pauroso. Rannicchiato nonosavo muovermi pernon toc-
care altrezone delle gelide lenzuola. Nella camera l’acqua
Cavalleria »aBagnolo, dopo aver organizzato gruppi diresistenza aVillaretto
eaBagnolo, siunìaBarbato neigiorni immediatamente seguenti1’8settembre.
Fucomandante deldistaccamento della Bertona, einseguito diuna brigata in
ValLuserna. (Testimonianza Modica).
(109)Nome dibattaglia diFranco Montagnana, figlio delsenatore Mario
Montagnana, giovane partigiano garibaldino. Cresciuto inambiente familiare pro-
fondamente antifascista, nelnovembre del ’43, a17anni, entrò nel distacca-
mento garibaldino della Bertona, sopra Bagnolo. Poi, aseguito deirastrellamenti
delgennaio ’44,passò con lasuaformazione aRorà, inValLuserna.
175

eraghiacciata. Perciò cifacemmo aggiungere delle coperte,
mettere labottiglia deU’acqua calda esibevve delmar-
sala). Siparlò della civiltà moderna. L’unico elemento spi-
rituale che sièdavvero sviluppato originalmente inquesti
ultimi anni èilcinematografo. Siamo figli della nostra
generazione: riusciremo arinnovarci senza invecchiare.?
Giorgio dice dino,maGiorgio èmolto pessimista.
Ilgiorno dopounagrande camminata conGeo fino
quasi alBagnau (*“).Geo èmolto simpatico. Infantile mo-
ralmente, mamolto maturo intellettualmente. Affronta in
pieno tutti iproblemi. Sensibilissimo verso lafamiglia, e
specialmente verso suopadre, non ècertounbuon figlio
esirode dirimorsi. Sente l’abisso chesepara padri efigli
enon saancora che èincolmabile. L’abisso aperto dalla
parzialità deigiudizi deigenitori edalpudore cheimpe-
disce aifigli dipalesare leproprie trasformazioni, abisso
che sispalanca orapiùchemaigrande, orachedauna
generazione all’altra sembrano corsi dei secoli.
Colti dalla notte aun’ora dalBagnau, cirifugiamo in
una stalla dicendo: «Accoglieteci, siamo partigiani», ma
cifanno entrare consomma diffidenza, perchè citemono
fascisti, datoche ipartigiani sonosempre armati. Poi, rico-
noscendoci, cioffrono lacena esifaamicizia. Faccio un
beldiscorsctto dicultura politica, con successo. Iquattro
ocinque ascoltatori sono operai equindi miesprimo in
senso proletario ediestrema sinistra. Lavorano incerte
fabbriche dove nessuno, nemmeno icomunisti, perora si
occupano dipolitica.
Una notte cattiva; Geo eiocisvegliamo con ilmal di
gola,temiamo diincontrare aLuserna ifascisti, passiamo
orenere,come avviene quando dinotte preoccupazioni
Gruppo dicasolari dell’alta Valle diAngrogna: ilBagnau fusede di
una delle prime epiù attive bande G.L.,cheebbe comandante Paolo Favout
(più tardi comandante dellaVDivisione Alpina G.L.).
176

morali edolori fisiciaumentano nelbuio.Lamattina dopo
riprendiamo acamminare con l’influenza addosso. Dopo
duemesi dibeltempo quasi consecutivo, camminiamo per
tutto ilgiorno sotto laneve. Allequattro emezza sigiunge
aiRùmé, bagnati, tossenti, stanchissimi, edoramistogo-
dendo perlaprima voltadopounmese emezzo ungiorno
diriposo. Sièpranzato molto bene.Lasignora Levi èsim-
patica; ilsignor Leviunuomo disfatto, stanco, moralmente
vecchio, manon spiacevole. Pare chedalla vitaabbia poche
soddisfazioni. Senonmiinganno sono contenti cheGeo
stiaconmeecheloindirizzi. Sento didisturbare unpo’
inquesta strettissima casa; eppure èbello vedere inquesta
vitapartigiana come sifarapidamente amicizia.
Dimenticavo didireche ieriinalbergo fuifermato da
unmiocompagno discuola elementare. Olivero, chemi
riconobbe. Avendolo guardato poco soddisfatto, miassicurò
chesapeva dellemiecondizioni ecc.Allora mifidai, perchè
aveva lafaccia dagalantuomo. Avendomi detto che lavo-
rava inriproduzione distampati eavendomi dato ilsuo
indirizzo, glichiesi seciavrebbe fatto stampati falsi.
Mirispose di sì.Hoincaricato Olivero chedomani andrà
aTorino direcapitare una lettera aMumo Smetto di
scrivere perchè diventa buio.
Siferma aquesto punto suiquaderni ritrovati iltesto deldiario.
Nei giorni seguenti Emanuele Artom passo inValGermana-
sca,con incarichi organizzativi epolitici: comandante delle forma-
zioni che sistavano raccogliendo nella valle eraRoberto Malan, e
Emanuele Artom svolse lefunzioni dicommissario, instancabile
nella suaopera dichiarificazione politica, econ isingoli econ i
gruppi. Igruppi sispostavano dalluna allaltra base: Ferrerò, La
Gianna, Praly, Vallone diMassello, Comba Garino; lasede del
comando, conunaventina diuomini, era alponte della Gianna, a
(111) Franco Momigliano.
177

circa 14chilometri dallimbocco della Valle, negli alloggiamenti dei^
minatori della Società Talco eGrafite ValChisone; aPraly veni-
vano raccolte lereclute, cheerano amarzo circa centocinquanta; a
Ferrerò esisteva unpiccolo distaccamento; nella Valle c’era pureZama conalcuni Garibaldini.
Durante questo periodo Emanuele Artom ebbe anche adoccu-
parsi della riorganizzazione delle istituzioni edeiservizi civili—
einparticolare della scuola—nella Valle liberata dai fascisti già
alla fine digennaio (sivedano ildiario del2febbraio enota.
Verso il17-18marzo Emanuele Artom prese parte allabattaglia
diPerosa Argentina (sull’attività deipartigiani della Valle inquel
periodo einparticolare sugli attacchi aPerosa Argentina, cfr.Angela
Trabucco, op. cit.,pp.27-31).
Pochi giorni dopo aveva inizio ilgrande rastrellamento, effettuato
contemporaneamente inValGermansca enelle Valli del Pellice; i
partigiani, data ladisparità delle forze, siritirarono suimonti senza
opporre resistenza. Emanuele Artom fuvisto ancora aFerrerò
quando già lacolonna tedesca faceva ingresso nelpaese (testimo-
nianza Paolo Gobetti).
Sulrastrellamento esiste presso l’Archivio dell’Istituto Storico
per laResistenza inPiemonte (C.40,dV)una relazione delPar-
raco diFerrerò, donSeverino Bessone: «...23marzo. Verso leore16
«siodono aFerrerò iprimi colpi dicannone. Itedeschi conalcuni
«repubblichini arrivano suFerrerò evalle persnidarvi ipartigiani
«erastrellare lavalle. Verso le17,30 tuona ilcannone elearmi da
«fuoco, elapopolazione terrorizzata sinasconde neiluoghi più
«protetti delle case, mentre gliuomini egiovani inmaggioranza
«sono fuggiti verso imonti pertimore divenire presicome ostaggi
«efucilati. Ipartigiani sisbandano pernon venire catturati. Occu-
«pata Ferrerò, itedeschi vipassano lanotte. Vittime: unmorto a
«Ferrerò eunferito aPomeifré. Perinteressamento diS.E.Mon-
«signor G.Binaschi, presente inquesti giorni aFerrerò per lapre-
«dicazione delle Sacre Missioni, lapopolazione non subisce maltrat-
«tamenti nèdanni.
«25marzo. Prosegue ilrastrellamento. APraly lapopolazione,
«sotto laguida delParroco, viene condotta asgomberare laCa-
«sermia diogni masserizia, porte, finestre, peressere iltutto incen-
«diato inunmucchio neicortili dellaCaserma stessa. Vengono pure
«incendiate varie miande ebergerie neidintorni (Galmont, Bout
«duColedaltre). Alcuni aerei sganciano alcune bombe invarie
178

«località. Solo aPraly nerimane danneggiato l’acquedotto ed
«alquanto lacasa colonica della Parrocchia, elaChiesa diSanGio-
«vanni Battista. Alcuni partigiani vengono catturati edaltri uccisi ».
Emanuele Artom risalì lavalleconRuggero Levi, Gustavo Malan,
Franco Momigliano eGiorgio Segre, perraggiungere laVal Pellice
attraverso ilColle Giulian. Non avevano armi; eraconlorounpri-
gioniero, certo Malan. Giunti inprossimità del Colle, sitrovarono
improvvisamente difronte aungruppo dicinque oseiSSitaliane
armate e,nonriuscendo acapire sesitrattasse dipartigiani odi
fascisti, mandarono avanti ilprigioniero; furono certi che sitrat-
tava difascisti quando, dopo averli esortati adavvicinarsi fingendosi
partigiani, costoro passarono alleminacce. PerEmanuele e isuoi
comipagni non restava scampo che nella fuga. Gustavo Malan per
una via.Franco Momigliano eGiorgio Segre perun’altra, riuscirono
adallontanarsi, edesortarono Emanuele eRuggero Levi afare
altrettanto. Emanuele, chedatregiorni nondormiva esiteneva
sveglio con pillole disimpamina, proprio inquel punto, mortal-
mente stanco, crollò, enon sisentì diproseguire. Gustavo Malan
ricorda ancora ilsuo accento didisperata rassegnazione quando
dichiarò: «Ionon posso! ».Geo Levi, che glierafortemente legato
davincoli diaffetto, enutriva unaprofonda stima eammirazione
percolui cheerastatoprima suoinsegnante echeoradaduemesi
glieraguida edamico, sirifiutò diabbandonare Emanuele: furono
arrestati insieme (*'^).Emanuele Artom fudapprima rinchiuso nel
Municipio diBobbio, equindi tradotto, insieme aJacopo Lombar-
dini eadaltri partigiani catturati nelcorso delrastrellamento, alla
Caserma degli Airali diLuserna. Durante iltrasporto incamion
ebbe ancora iltempo didisfarsi didocumenti cheaveva con sè,smi-
nuzzandoli efacendoli scivolare attraverso leassidelcamion (testi-
monianza Silvio Rivoir).
Ilpartigiano garibaldino Oscar (Giovanni Borea) nella suaRela-
zione sui fatti conseguenti lacattura deigaribaldini sulla Romelia,
alladata didomenica 26marzo racconta: «Nelpomeriggio viene
«messo con noiEmanuele (commissario delPartito d’Azione) il
«quale, dapoche ore arrestato, aveva unviso talmente gonfio e
«tumefatto, chequasi non loriconoscevo. Egli ciracconta cheera
«stato arrestato durante ilrastrellamento diSanGiuliano (oMonte
«Giuliano che sia)eportato nella caserma con tutti iriguardi; ma
Radio egiornali diedero particolare rilievo alla cattura delcommis-
sario politico Emanuele Artom.
179

«incaserma erastato riconosciuto daunloro prigioniero che disse:
«”Questo èunebreo edècommissario politico; però èunabrava
«persona Ma itedeschi appena sentito cheeraebreo, lopestarono
«intutti imodi, finché cadde aterra svenuto ».
Inun’altra relazione dello stesso Oscar {Relazione delgaribal-
dino Oscar sulla prigionia delComm. Poi.Emanuele -15-4-’44
conservata presso l’Archivio dell’Ist. Storico della Resistenza inPie-
monte, C69, a)sono minutamente descritte letorture inumane
inflitte aEmanuele Artom, cheveniva ininterrottamente sottoposto
ainterrogatori esevizie. Sisacheunasuafotografia, scattata dopo
uno diquesti interrogatori, fupubblicata daitedeschi suDerAdler,
settimanale bilingue cheveniva distribuito inItalia. Alrientro di
Emanuele incelladopounennesimo interrogatorio, Oscar riferisce:
«...Mi pregò dichiamare ilCappellano militare. Questo Cappellano
«erauntriste figuro divenduto; luistesso incitava gliSSapicchiare
«sodoquando qualcuno dinoiveniva bastonato. Avvertii lasentinella
«della richiesta diEmanuele. Dopo mezz’ora giunse ilCappellano, al
«quale Emanuele dettò ilsuotestamento L’affare deltestamento
«diede deisospetti aitedeschi, iquali passarono unaminuziosa per-
«quisizione adEmanuele, eglitrovarono addosso unpezzo divetro.
«Chiesero checosa voleva farne, edeglirispose chevoleva uccidersi.
«Allora, dopo averlo bastonato asangue, gliridiedero ilvetro dicen-
«dogli:—Sevuoi ucciderti faipure; sappi però che latuamorte
«provocherà quella ditutti ituoicompagni—.Usciti gliaguzzini
«Emanuele cirassicurò chenon avrebbe fatto niente che potesse
«pregiudicare lenostre vite ».
Particolari raccappriccianti riporta pure lasentenza 19aprile
1951 emessa dalla Corte d’Assise diTorino contro itorturatori di
Emanuele Artom, diJacopo Lombardini, diWilly Jervis edimolti
altri partigiani (^*‘'); silegge nella motivazione: «Mafuori diogni
(1*^)DaGiovanni Borea {Oscar) lamadre diEmanuele Artom seppe che
iitestamento—dicarattere soprattutto spirituale—eraindue interi fogli
diprotocollo: unasuora deU’Ospedale diLuserna S.Giovanni, chenell’autunno
del’45 leconsegnò unfoglietto manoscritto dove sono esposte molto inbreve
pochissime disposizioni (etra lealtre quella con cuidestinava isuoi libri alla
Facoltà diLettere dell’Università diTorino), ricordò cheuna sera ilcappellano
ledisse diprendere nota diquanto ricordava deltestamento di«quell’ebreo»:
evidentemente aveva ritenuto opportuno omettere gran parte del testo.
(114) Qiiimputati erano tre,due deiquali giàappartenenti alleSSitaliane
euno alla milizia della RSI: uno, l’imputato principale, fucondannato all’er-
gastolo incotumacia, elapena fupoicommutata intrenta anni direclusione;
ilsecondo fuassolto dall’imputazione dicollaborazionismo per essere già stato
180

UF!-!Cr-,
:r:ALC:
ViA^&àtetrA -ì.
Torino, 6agosto 1946
Lorrecise iadicaziOAi SeiTogìlo notizie eletestimo.niaazs
del CAI'. ÀKSGLIC gRSA^tO
priaa eomaadatt'>;e epoiispettore ìcilxtare i.L.della
Tallellice;
dì HOjjMtiU ìi&hMi
oojm.d 3sario poìitioo della Vdirisione aipì..a "Seij^io
ioja" (ex 45'^) S.I.;
diPAOLO sirows
Comandaiite della'4diìrisione aii>ìtia G.L.,
ìddioano lajtììyfura diBluAlnrsiiE AETOM }GoMoissario Politico della pre-
detta dlYÌeioae, ooxiislapiùalta tra spie].ledei Oaì’-itì partigiani
della Valle,- .
IJomasdanti edir>-”ra|fnì aidicono coucordeinsate fieri diLui
ericordano conYeaerazione ila«ocoratnio elasuadolorosa ed
iauaaaa fine.
SSAilOBIS ASÌOiii fucatturato dainazi-fàseioti durante ilrastèl-
lameato daimarzo 1944 eoilsuocoapoi'taBeato fermo, noLiXe, «maco,
fece convergere a«diluitui^e lerappresaglie piùferoci edaccanite,
iditorturato inpresanza- deicompagni, pazzo apezzo, lino aeie
il'suocorpo nonebbe piuvita,
IGS^LÀiu 1/JAuDO „.;Ut 1U.*MOHIO.
Ssenpre, aell^aiigoscia deuseofieranza, ilSuOs,,irito rx^aes
iatat-sé, sicùi-iunioò aicospagrsi aprofondajaente si>mlalloro senza
oedere 'nulla- della suanobiltà- alla crudeltà deinemici.
lafdivisione alpina G.L., tutti ipartigiani dell» TalTalliee,
icólàMaatiiSestteoniano edamirano lagrandezza diquesta figura.
Estratto dal foglio-notizie diEmanuele Artom, rilasciato dallUfficio
^Stralcio
delComando piemontese delle Formazioni «Giustizia eLibertà »

